Le

< 7 UOISDAS 2]

Kabyle de poche

Assimil Évasion,
une recette différente

Vos ingrédients :

+ un condensé de grammaire ;

+ une bonne dose de conversation, à base d'éléments nutritifs
et variés ;

2 un saupoudrage savamment dosé de conseils d'amis et de
tuyaux sur les coutumes locales ;

+ une bibliographie légère ;
s en dessert, un double lexique ;

+ pour pimenter un peu le menu, un zeste d'humour avec
nos illustrations souriantes ;

s° et, en prime, six rabats ingénieux pour vous mettre en
appétit.

Il ne vous reste plus qu’à mettre les pieds sous la table pour
déguster ce repas équilibré au gré de votre appétit, et en tirer
tous les bienfaits : confiance, joie de communiquer et de
devenir un peu plus qu’un simple touriste.

V

Un visa pour l'évasion

Un guide de conversation original

et facile pour découvrir :

a les mots clés

a les expressions courantes
a les coutumes locales

# un lexique de plus de 1500 mots

Dès les premières pages, vous. êtes initié au
langue et vous apprenez à construire vos pr

Des rubriques thématiques vous permette
toutes les situations de la vie courante : vo
vocabulaire riche et varié, des expressions.
phrases types pour communiquer facilement.

ISBN : 978-2-7005-0324-1:

9 "782700"503241

ASSIMIL « Langues de poch »
le meilleur visa pour l'éva

www.assimil.com
Le Kabyle de poche

de F. Amazit-Hamidchi
et M. Lounaci

Illustrations de J.-L.

Goussé

A,

B.P. 25

94431 Chennevières-sur-
FRANCE

Marne Cedex

ne
N° édition 2516 : Guide de poche KABYLE

Saint-Paul Imprimeur - Dépôt légal: janvier 2007 - N° 01-06-1451
Imprimé en France
PRONONCIATION ET TRANSCRIPTION

Nowe guide vous propose une transcription kabyle
accompagnée d’une notation simplifiée a la francaise
pour vous aider. Voici un récapitulatif des sons inhabi-
tuels.

lettre / transcription / prononciation
d dh comme le “th” de l'anglais this (j français zozoté)

3

g g’ comme un [g], mais avec une aspiration au niveau

du palais

ch comme le “ch” de “chat”

k’ comme un “ch” prononcé avec la bouche très étirée

R toujours roulé comme en italien et en espagnol

th comme le “th” de l’anglais think ou three, comme
si vous aviez un cheveu sur la langue (s francais
zozoté)

tch comme le “tch” de “tchatcher” et “Tchad”

dj comme le “j” de “jeep” et “jogging”

is comme dans “tsé-tsé”

dz comme dans “pizza”

z' se différencie de [z] (z) car il est prononcé plus pro-
fondément dans la gorge, dans Rquette on bloque
l'air (son plus mass!)

d dh’ avec une aspiration (avec un cheveu sur la langue). Il
s'agit d’un the anglais prononcé par un blocage de
l'air dans le pharynx, qui rend le son plus sour

tv jamais avec une aspiration. Il s’agit du même son que
e premier t de “tater”, si l’on prononce bien le 4

r A’ roulé avec toutes les caractéristiques de blocage de

l'air que nous venons de voir

se différencie de [s] (s), car il est prononcé par un

blocage de l'air dans le pharynx, qui le rend plus

massif (comme le “¢” de “legon”)

hf [h] expiré venant du fond de la gorge, avec réso-
nance des cordes vocales. C’est le “h” de him en an-
glais. Prononcez-le en expirant l’air comme pour
embuer un miroir

me

NN bet x Pc

,

§ S
k H pensez au son émis quand vous venez d’avaler une
ouchée d’un plat très épicé. Cette expiration d’air
ne fait pas résonner les cordes vocales

x kh comme le j espagnol de Juan

c’est un raclement du fond de la gorge

y r cestlernon roulé qui vient du fond de la gorge que
l’on prononce en français parisien. Pensez au mot
“rire”

q ‘k' sorte de k prononcé au fond de la gorge avec ferme-
ture brutale de la glotte. Exercez-vous en émettant le
son précédent (r non roulé) et en appuyant sur votre
glotte... sans vous étrangler bien sûr !

Les autres lettres se prononcent comme en français.

LES NOMBRES

jus r
tlatalaf.

se
LES SALUTATIONS

Axir / Alxir / Sbah Ixir !
akhiR’ / alkhiR’ / s’baH IkhiR’

Bonjour !

Réponses :

Axir / Alxir ! Sbah Ixir d leafiya !
akhiR’ / alkhiR’ s’baH IkhiR’ dhe la’afiya
Bonjour ! Bonjour et paix |
Mselxir! Réponse: Mselxir d leafiya !
msselkhiR’ msselkhiR’ dhe la’afiya
Bonsoir ! Bonsoir et paix !

Msawelaxir / Msadlxir !
mssaoua'lakhiR" / mssadikhiR’
Bonne nuit !

Réponse :
Nemsebhbxir ! nems’ebHbkhiR’ Bonne nuit !

Si quelqu’un vient à vous, saluez-le en disant :
Leeslama ! /a’essiama Bienvenue !

GBiy- ak/am lehna ! Gbiy- awen/ak°ent lehna !

djir- ak’lam lehna djir-aouenelaknte lehna
je-laisse-à-toi (m.)/{f.) paix je-laisse-à-vous (m. plur.}/{f. plur.) paix
Au revoir ! Au revoir !

Réponses :

Lehna tafed / tafem / tafemt !

lehna thafedh’ / thafeme / thafemth

paix tu-trouveras (m. et f.) / vous-trouverez (m. plur.) / (f. plur.)
Au revoir !

ruh / ruhet / ruhemt i sslama rebbi !

R’oH / R’oHeth / R’oHemth i sslama R’ebbi

va (m. et f.) / allez (m. plur.) / (f. plur.) dans salut-de-Dieu
Au revoir !

| POSER DES QUESTIONS

oici une liste de mots et de tournures qui vous permet-
tront de poser des questions. Utilisez-les comme base et
combinez-les avec les rubriques qui vous intéressent.

Anda illa / tella... ?
aneda ila / thela
Où est... ? (m./f.)

I warraw-ik/im, Gehden ?
i ouaRRaou-ik’lime djehdene
Tes (m.}/f.) enfants vont bien ?

Acu k/kem-yuyen ?
achou k/kem-yourene
Que t'arrive-t-il ?

Anda Ilan / lant... ?
aneda llane / ilanete
Où sont... ? (m/f)

Fell-ak/Fell-am isal Ixir.
fell-ak’ / fell-ame issale IkhiR’
Bien, merci. (m./f)

Anda-t webrid yettawin ar... ?
aneda-th ouevRich yetsaouine aR
Comment aller a ...?

| RIEN COMPRIS? ESSAYEZ ÇA!

i vous n'avez toujours rien compris, il vous est possible
d’avouer que vous savez... que vous ne savez rien ! En tout

cas, vous pourrez au moins dire :

Ur zriy ara.
ouR zR’ér aRa
Je ne sais pas.

Ur fhimey acemmek / ara mlih.
ouR fhimer achemmek / aRa mliH
Je ne comprends rien / pas bien.

Ur ssiney ara mlih taqbaylit.
our ssiner aRa miiH tha‘k’vaylith
Je ne connais pas bien le kabyle.

Meslay s leeqel di leenaya-k.
messlay ess lea’ ‘k’el dhi lea’naya-k’
Parlez doucement s’il vous plaît.

Amek is qqaren i wagi s teqbaylit ?
amek’ i ss ‘k’k’aR’ene ji ouagui ess the'k’vaylith
Comment appelle-t-on ceci en kabyle ?

Amek ? ciwed as d kan...
amek’ ? a'iouedh ass ed kan
Comment ? Répète !

Tessned tarumit / taglizit / talmanit / taerabt /
taspenyulit ?

thessnedh’ thaR’oumith / thaglizith / thalmanith / taa’R’avth /
thasspenyoulith

Tu connais le français / l'anglais / l’allemand / l'arabe /
l'espagnol ?

2
Ce manuel ne prétend pas remplacer un cours de langue,
mais si vous investissez un peu de temps dans sa lecture et
apprenez quelques phrases, vous pourrez tres vite commu
niquer, Tout sera alors différent, vous vivrez une expérience
nouvelle.

Un conseil : ne cherchez pas la perfection ! Vos interlocuteurs
vous pardonneront volontiers les petites fautes que vous
pourriez commettre au début. Le plus important, c'est
d'abandonner vos complexes et d’oser parler.

Vi

SOMMAI

AVANT-PROPOS

Les Berbères et la Kabylie. .........,............ 1
Mode d'emploi. .......,....,...,............. 6
Transcription et prononciation ..........,........ 7
Les voyelles ...........,................... 8
Les consonnes .,...........,............... 9
Particularités régionales .......,....,.,...... 15
GRAMMAIRE
Le nom.........,.......................... 17
Le masculin .............................. 17
Le féminin ...............,....,.,........ 18
Les emprunts ...,...........,,............ 19
Le nombre .............,......,.......... 20
L'état libre et l’état d’annexion ................ 25
L'adjectif. .....,.......,....,............... 28
Adjectifs usuels ........................... 29
Les pronoms personnels ...................... 30
Les pronoms possessifs. ....................... 31
C'est à moi... ............................. 31
Pronoms possessifs affixes ................... 32
Pronoms possessifs avec les noms de parenté. . . . . 33
Les démonstratifs et les présentatifs .............. 35
Ceci / Cela ............,..,,,............. 35
C'est / Ce n'est pas. ........................ 37
Voici / Voilà ......,......,................ 39
Les adverbes. ..,..,......................... 41
VI
Vil

Adverbes de temps ........................ 42

Adverbes de lieu.........,................. 42
Adverbes de manière ....................... 43
Adverbes de quantité ......................... 44
Les phrases adverbiales. ..................... 44
Les pronoms affixes d’adverbes ............... 46
Les prépositions ............................. 47
Les pronoms affixes de prépositions . ........... 51
Le verbe................................... 52
La racine. ................................ 52
L'aspect et “le temps” ....................... 52
L'impératif. ............................... 53
L'indicatif ................................ 55
Le participe. .............................. 58
Les pronoms affixes autour du verbe ........... 60
Les particules d'orientation. .................. 61
Conjugaison de quelques verbes utiles. ......... 63
Construction de certains verbes ............... 66
Être et avoir .............................. 66
Pouvoir. .....................,.,.....4.2. 68
Poser des questions .......................... 69
Les questions fermées. ...................... 69
Les questions ouvertes ...................... 70
Les conjonctions ............................ 72
Conjonctions de coordination. ................ 72
Conjonctions de subordination................ 72
Comparatif et superlatif ....................... 73
Le comparatif ............................. 73
Le superlatif .............................. 75
Autour des nombres. ......................... 76
Les nombres cadinaux ...................... 76
Les nombres ordinaux. ...................... 79
Les fractions .............................. 80
Les poids et mesures ......................... 81
CONVERSATION
Pour adresser la parole à quelqu'un.............. 83
Vouvoyer ou tutoyer ?....................... 84

Saluer et répondre aux salutations ......:........ 85
Bonjour. ................................. 85
AU revoir. ..............,................. 88
#Désaluer” ............................... 90

Se présenter, faire connaissance. ................ 91
Première conversation ...................... 93
Les âges de la vie.......................... 94
Les pays et les langues ...................... 96
Quelques métiers .......................... 99

Quelques locutions utiles..................... 100
Merci ..........................,....... 100
S'il vous plaît ............................ 102
S'excuser ............................... 102
Demander comment ça va.................. 102
Consentir / Refuser ........................ 104
Rassurer .......,........................ 104
Exprimer un désir, un souhait ............... 105
Mettre en garde .......................... 105

Sur la route. ...,........................... 106
Prendre un taxi (à l'aéroport) ................ 106
Dans le “fourgon”. ........................ 107
À la station-service ....................... 109
Demander son chemin ..................... 110
Tizi Ouzou et Bejaïa....................... 112

La nature ................................. 113
La faune et la flore ........................ 114
Le climat : le temps qu'il fait ................ 115
L'eau................................... 117

Le temps qui passe. ......................... 119
Demander et donner l'heure. ................ 119
Les jours de la semaine .................... 122
Les mois de l’année ....................... 122

Le village kabyle ........................... 122
La maison kabyle ......................... 124
Chercher quelqu'un dans un village. .......... 125

La famille et les liens familiaux ...:............ 126

La religion ................................ 128
Les fêtes religieuses. ....................... 128
Les fêtes non religieuses .................... 130

IX
Voffrande ....

Invitation à une fête. ..................,.,...

Mariage .....
Naissance. ...

Autour des repas

Les principaux repas. ......................
La cuisine kabyle .........................

Etre invité ..
Le goût. .....

Les ustensiles de cuisine. ...................

À l'épicerie. .

Les épices et les assaisonnements. . ...........

Au marché.....
Les fruits. ....
Les légumes . .

Les herbes aromatiques. ....................

La monnaie ....
Téléphoner.....
Etre malade ....

Le corps et l'hygiène ........................
Les vêtements, l'habillement ..................

À la plage. .....
Les insultes. ....

AVANT-PROPC

LES BERBERES ET LA KABYLIE

Kabyle - Français
Français - Kabyle

Des Berbères

La Kabylie est une région montagneuse d'Algérie, située à
Vest d'Alger, qui longe la côte méditerranéenne sur près de
trois cents kilomètres. Les Kabyles font partie des population:
berbères du Maghreb, qui occupent cette région du monde
depuis des temps immémoriaux, du moins depuis la période
préhistorique. Les Berbères partagent une histoire commune
ils ont subi les mêmes invasions et ont tenté d’y résister de
la même façon.

Les habitants de l'Afrique du Nord ont, en effet, connu de
nombreux envahisseurs : les Grecs, les Carthaginois, le:
Romains, les Vandales, les Byzantins puis les Arabes au cour
du wit siècle. Dans la période moderne, les Espagnols, le
Turcs, et pour finir les Français, chacun laissant des traces su
le sol africain. L'invasion arabe en particulier, en imposant si
religion et sa langue, a touché encore plus profondément |:
société nord-africaine. De nombreuses tribus se convertirent :
l'islam dès les premières incursions des troupes armées arabe
(674), tout en opposant parfois une résistance à la conquét
politique. En revanche, l’arabisation des peuplades berbères
romanisées ou non, se fit beaucoup plus lentement, touchan
d’abord essentiellement les centres urbains, les anciennes vil
les romaines et byzantines. Puis (autour du xi siècle), la langu
arabe se propagea peu à peu dans les campagnes avec l’incui
sion au Maghreb (“le Couchant” en arabe) de tribus nomade
venues de la péninsule arabique, entre autres les fameux Ban:
Hillal. Ces tribus, en traversant le Maghreb et en instaurar

yiwen
L'offrande ............................... 130
Invitation à une fête ......................... 131
Mariage ................................ 133
Naissance. .............................. 136
Décès.....................,...,.,.4442 136
AU café. ........,....... esse. 137
Autour des repas ........................... 139
Les principaux repas. ...................... 139
La cuisine kabyle ......................... 142
Ftre invité .........................::.... 144
Le goût................................. 146
_ Les ustensiles de cuisine. ................... 146
À l'épicerie. .....,......................... 147
Les épices et les assaisonnements............. 149
Au marché .................,............. 149
Les fruits. .............................2. 150
Les légumes ............................. 150
Les herbes aromatiques. . ................... 151
La monnaie .............................4. 151
Téléphoner. ...................,,....,.222 155
Être malade ............................... 157
Le corps et l'hygiène ........................ 159
Les vêtements, l'habillement .................. 161
À la plage.......................,,........ 162
Les insultes. ............................... 164

Kabyle - Français . .
Français - Kabyle ...........................

AVANT-PROPOS

LES BERBERES ET LA KABYLIE

Des Berbères

La Kabylie est une région montagneuse d'Algérie, située à
l'est d'Alger, qui longe la côte méditerranéenne sur près de
trois cents kilomètres. Les Kabyles font partie des populations
berbères du Maghreb, qui occupent cette région du monde
depuis des temps immémoriaux, du moins depuis la période
préhistorique. Les Berbères partagent une histoire commune :
ils ont subi les mêmes invasions et ont tenté d'y résister de
la même façon.

Les habitants de l'Afrique du Nord ont, en effet, connu de
nombreux envahisseurs : les Grecs, les Carthaginois, les
Romains, les Vandales, les Byzantins puis les Arabes au cours
du vit siècle. Dans ia période moderne, les Espagnols, les
Turcs, et pour finir les Français, chacun laissant des traces sur
le sol africain. Vinvasion arabe en particulier, en imposant sa
religion et sa langue, a touché encore plus profondément la
société nord-africaine. De nombreuses tribus se convertirent à
l'islam dès les premières incursions des troupes armées arabes
(674), tout en opposant parfois une résistance à la conquête
politique. En revanche, l'arabisation des peuplades berbères,
romanisées ou non, se fit beaucoup plus lentement, touchant
d'abord essentiellement les centres urbains, les anciennes vil-
les romaines et byzantines. Puis (autour du xi siècle), la langue
arabe se propagea peu à peu dans les campagnes avec l’incur-
sion au Maghreb (“le Couchant” en arabe) de tribus nomades
venues de la péninsule arabique, entre autres les fameux Banu
Hillal. Ces tribus, en traversant le Maghreb et en instaurant

yiwen 1

des liens matrimoniaux, économiques et stratégiques avec
certaines tribus berbères, contribuèrent à diffuser la langue
arabe qui supplanta peu à peu le berbère dans de nombreuses
régions, dont ne fait pas partie la Kabylie. Ce sont d’ailleurs
les Arabes qui appelèrent le Maghreb “Bilad al Barbar” (Le
pays des Berbères). Ce dernier mot vient du grec et du latin
Barbarus (quelqu'un qui parle de manière inintelligible). Les
Berbères se désignent eux-mêmes par le terme d’Amazigh (pl.
Imazighen), terme que vous entendrez souvent en Kabylie et
qui, dans le français du Maghreb, supplante petit à petit le
mot ‘Berbère”.

Les langues berbères

Ce qui lie les différents Berbéres, c’est la similitude de leurs lan-
gues et de leur culture. En effet, de l’oasis de Siwa, aujourd’hui
en Égypte, aux côtes atlantiques, des bords méditerranéens à
la boucle du fleuve Niger, on peut entendre parler berbère.
Mais on ne peut pas parler d’une langue berbère unique et
uniforme, à cause même de ce morcellement géographique.
En fait, la langue berbère n'existe que par ses variantes régio-
nales. C’est comme si elle était composée de différentes lan-
gues dont les similitudes sont indéniables (surtout en matière
de syntaxe) mais dont les différences ne permettent pas une
compréhension immédiate entre leurs locuteurs. On pourrait
comparer ces langues aux langues romanes, bien qu'il y ait
plus de similitude entre elles qu'entre le français, l'italien et
l'espagnol.

La berbérophonie s'étend sur des milliers de kilomètres. On
peut la diviser en deux grands ensembles : les parlers berbères
du Nord et les parlers berbères méridionaux :

+ Les parlers nord sont composés essentiellement des dia-
lectes chleuh, tamazight, rifain (Maroc), chenoui, mozabite,
kabyle, chaoui (Algérie) et nefoussi (Libye).

2 sin

® Les parlers méridionaux rassemblent les parlers du Gourara,
du Twat (Algérie) et de l’ensemble touareg qui chevauche cing
pays (Algérie, Niger, Mali, Libye et Burkina Faso).

Les parlers représentant le plus grand nombre de locuteurs
sont, par ordre d'importance, le chleuh, le kabyle, le rifain
et le chaoui. On ne peut mesurer avec certitude l'importance
démographique des groupes berbéres au Maghreb, mais ce
qui est certain, c’est que |’élément berbère (ou amazigh) est
une composante non négligeable en Afrique du Nord, comme
l'a prouvé le cours de l’histoire.

Les mots “Kabyle” et “Kabylie” ont été créés par les Européens
au xviit siècle, à partir de l’arabe qabayl, les tribus. Les Kabyles
sont en effet organisés depuis longtemps en confédérations de tri-
bus qui rassemblent plusieurs villages. La désignation par le mot
“Kabyle” des populations berbères de la région que l’on appelle
aujourd’hui la Kabylie prend donc appui sur une organisation
politique qui semblait essentielle, presque consubstantielle, pour
les observateurs extérieurs.

Les Kabyles qui se trouvent dans la région du Djurdjura se
désignent eux-mêmes comme Igawawen (sg. Agawa), ce qui
a donné le terme Zwawa en arabe, et Zouave en français (car
les Kabyles furent les premiers à être recrutés comme merce-
naires dans les régiments d'infanterie de l’armée française).
Mais, la plupart du temps, les Kabyles se désignent par le nom
de leur tribu : At Viraten, At Jennad, At Yanni, At Abbas, At
Tebri, etc.

Dans l'histoire, la Kabylie en tant que telle apparaît assez
tard. Son histoire ne peut se dissocier de celle, plus large, de
l'Afrique du Nord.

tlata 3

a

TE

La Kabylie, comme les autres régions berbérophones du
Maghreb, a montré sa capacité de résistance tout au long
de son histoire, parfois au détriment de sa propre unité :
son organisation en tribus a en effet permis des coalitions
contre l'invasion étrangère, mais ces regroupements d'in-
térêt ont aussi parfois joué contre les Kabyles eux-mêmes.

Dans l'Antiquité, le territoire de l'actuelle Kabylie fut, comme
bien d’autres régions de l’Afrique antique, le théâtre de nom-
breuses révoltes contre l'empire romain. Avec l’incursion des
Arabes et leur volonté de conquérir des territoires du Maghreb,
un grand nombre de tribus d'Afrique du Nord, entre autres
dans l’espace kabyle, s’allièrent contre le conquérant, sous les
commandements de chefs dont l’histoire nous a laissé, parmi
d’autres, les noms de Koseyla et la Kahina.

AU Ixe siécle, la Kabylie, avec la tribu des Kotama, fournit le
contingent nécessaire aux futurs fondateurs de la dynastie des
Fatimides pour s'emparer de Kairouan, aller prendre Le Caire
et s'y installer. C’est à Bejaïa (Bgayet en kabyle), en plein
cœur de la Kabylie, que s'installa, au XI° siècle, le royaume
Hammadide, faisant de la ville un foyer culturel et religieux
prospère qui pouvait rivaliser avec Tunis.

Pourtant, la Kabylie resta toujours à l'écart des véritables lieux
de pouvoir, du moins elle s’en approchait ou s’en détachait,
au gré des intérêts de chacune des tribus et confédérations
de tribus qui la composaient. Cette organisation politique
leur a permis au cours de l’histoire de garantir une certaine
forme d'autonomie par rapport aux administrations extérieu-
res, jusqu'à l’arrivée des colonisateurs (turc, européens) qui
ont réussi à jouer la fameuse carte du “diviser pour régner”.
Ainsi, les Kabyles s’allièrent aux Turcs (les frères Barberousse)
pour chasser les Espagnols de leur côte, mais quand les Turcs
installèrent un pouvoir en Algérie et en Tunisie, peu de tribus
kabyles fi rent allégeance au dey d’Alger, et certaines résistérent
même âprement à toute imposition.

4 rebea

La Kabylie fut prise par les Frangais en 1857, soit vingt-sept
ans aprés la prise d’Alger (1830), décalage qui s'explique
non seulement par le terrain accidenté de la Kabylie, mais
aussi par la résistance acharnée des tribus kabyles contre
l'armée française, peu habituée à leurs méthodes de “gué-
rilla”. Après la prise de Larbaa Nath Irathen (Fort National ou
Fort Napoléon), la Kabylie fut presque totalement soumise.
Cependant, les tribus restaient plus ou moins autonomes
dans leur mode de gestion. Mais les tentatives de plus en plus
nombreuses de l'administration française pour s’infiltrer et
s'imposer dans l’organisation traditionnelle provoquèrent de
nombreuses insurrections, toutes réprimées dans le sang, en
1864, en 1865. La plus importante fut celle de 1871, dirigée
par El Mokrani et Cheikh Aheddad, qui voulurent profiter de
la défaite de Sedan. Elle toucha toute la Kabylie, de la vallée
de la Soummam à la Kabylie du Djurdjura, jusqu'aux côtes
maritimes. La plupart des insurgés furent exécutés ou envoyés
à Cayenne ou en Nouvelle-Calédonie, et leurs familles furent
spoliées de leurs terres et de leurs biens. C'est ce qui expli-
que aussi pourquoi la Kabylie s'engagea si rapidement dans
la lutte contre la colonisation. Et c'est sans doute la raison
pour laquelle de nombreux Kabyles se sont très tôt exilés en
France, formant ainsi le premier groupe d’émigrés maghré-
bins en France. Sensibilisés par le syndicalisme et le com-
munisme naissant, ils participèrent à la création de “l'Étoile
nord-africaine”, le premier parti d’Algériens revendiquant
l'indépendance. La Kabylie fut donc non seulement le foyer
d’un nationalisme naissant, mais encore, à partir de 1954, le
terrain d’une “guerre sans nom” entre les moudjahidines et
l’armée française.

Après l'indépendance, la Kabylie, par son opposition perma-
nente au pouvoir central algérien, fut encore au premier rang
de la contestation. Les dénis identitaires et linguistiques des
pouvoirs successifs à l'égard des Berbères furent à l’origine du
“printemps berbère” d'avril 1980 et des autres “printemps” qui

xemsa 5

suivirent. Précisons, pour clore ce chapitre, que la Kabylie est
l’une des régions les plus densément peuplées d'Algérie, dont
75 % de la population a moins de 30 ans.

MODE D'EMPLOI

[ans ce petit guide, nous vous présentons, de maniére
aussi simple que possible, les règles de base de la gram-
maire kabyle, le vocabulaire le plus utile et les expressions les
plus courantes que vous pourrez entendre au quotidien.

Lisez d’abord les explications consacrées à la prononciation
et à la transcription du kabyle. Cela vous permettra d'entrer
tout de suite de plain-pied dans la langue ! En outre, pour
vous aider à prononcer correctement, nous vous donnons
une transcription phonétique simplifiée, à la française, sous
chaque phrase kabyle.

Parcourez ensuite la partie Grammaire, qui résume le fonc-
tionnement de la langue telle qu’elle est parlée dans la plupart
des régions de Kabylie. Cette partie ne présente que l'essen-
tiel, sans entrer dans les détails et les finesses de la langue.
Vous pourrez d’ailleurs la consulter ponctuellement lorsque
vous parcourrez la partie Conversation, à chaque fois que
vous en ressentirez le besoin. Si vous voulez des informations
plus complètes sur la grammaire, référez-vous à notre biblio-
graphie en fin de guide.

Dans les rubriques de la Conversation, vous trouverez tout le
vocabulaire utile au voyageur, des phrases courantes utilisées
dans les conversations de tous les jours et des renseignements
culturels qui vous aideront à comprendre et à connaître la
Kabylie et les Kabyles. N'hésitez pas à vous servir des phra-
ses données en exemple pour les adapter en fonction de vos
besoins : gardez la structure et cherchez le vocabulaire qui
vous manque dans le lexique.

6 setta

À la fin du guide, nous vous proposons un double lexique,
kabyle-français et français-kabyle, qui vous permettra de vous
débrouiller dans la plupart des situations.

Dans les rabats, vous trouverez des expressions indispensa-
bles, un rappel des principales règles de prononciation et une
liste de mots interrogatifs.

5 Remarque

Chaque langue a une structure qui lui est propre. Pour vous
aider 4 comprendre celle de la langue kabyle, nous avons
noté sous chaque phrase une traduction mot à mot avant la
traduction correcte. Si un mot kabyle se traduit par plusieurs
mots frangais, ces mots sont reliés par un tiret dans cette tra-
duction. Ce tiret indique ainsi les différentes composantes de
chaque mot kabyle.

Abréviations utilisées :

m. = masculin f. = féminin
plur. = pluriel prév. = préverbe

TRANSCRIPTION ET PRONONCIATION

|: prononciation du kabyle peut sembler difficile au premier
abord parce que cette langue comporte certains sons nou-
veaux pour les non-kabylophones. En réalité, les sons difficiles
à prononcer sont rares, il faut simplement s'entraîner un peu.
Si vous en avez la possibilité, demandez à un Kabyle de vous
aider à bien prononcer. La difficulté ne vient que du manque
d'habitude : il faut s'entraîner, voilà tout !

Si vous êtes d’origine kabyle, vous vous sentirez d'emblée
moins étranger, beaucoup mieux intégré à la société kabyle en
faisant l’effort de parler en kabyle à d’autres Kabyles (même si
ceux-ci, pour la plupart, parlent aussi le français). Que vous

sebea 7

soyez d’origine kabyle ou non, sachez que les Kabyles pour
leur part, se sentent toujours reconnaissants envers toute per-
sonne qui s’essaie à leur langue.

Alors, lancez-vous, c'est ce qui importe. Vous constaterez que
les sourires amusés laisseront vite place à la sympathie. Il n'y a
pas de doute, vos efforts seront très largement récompensés.

Le kabyle, et le berbère en général, sont longtemps restés des
langues orales. Le passage à l’écrit s'est fait vers la fin du XIX*
siècle, avec une écriture à base latine. Peu à peu, des normes
d'écriture se sont mises en place et, depuis un certain temps,
on utilise une transcription adaptée de l'alphabet phonétique
international. C'est aussi celle que nous adopterons dans ce
guide. La règle de base en est simple : chaque lettre représente
un son. En kabyle, tout ce qui s'écrit se prononce.

Les voyelles

Le kabyle possède trois vraies voyelles :

+ a prononcé de manière moins ouverte qu'en français, il se
situe entre le a plein du français et le e :
aman amane, eau
+ ise prononce comme un “i” en français (ou parfois é- voir

plus loin) : ikkil ikkil, lait caillé
eu prononcé ou comme dans “mouton” (ou parfois o - voir
plus loin) : ul oul, coeur

Il existe en kabyle une voyelle que l’on appelle “voyelle d’ap-
pui”, c'est une sorte de e atone. Ce e n'est pas une voyelle à
part entière : il est utilisé pour éviter que plusieurs consonnes
ne se suivent, ce qui rend la lecture malaisée. Son rôle est donc
de faciliter la lecture. En kabyle, e ne s'écrit jamais en fin de
mot, mais dans notre transcription phonétique à la française,
pour signaler qu'il faut prononcer la consonne précédente,
nous écrirons un e en fin de mot.

8 tmanya

La prononciation de ces voyelles peut étre modifiée par les
consonnes qui les entourent. Nous verrons cela plus loin.

Les consonnes

e Commençons par les sons qui existent en français.

Lettre / Prononciation / Transcription / Exemple

~ qui-l’entourent.
v de “voiture”.
b de “bébé”.
“ch de “chat”
-d de “devant’

b__ sé prononce v ou b selon les régions et les consonnes :

“baba Vava, papa
bibb bibb, porter sur le dos
amcic amchich, chat
taddart

cloche .
~ lapulis /apouliss, la police

nde “natte”

1
n
p pde ‘papa’:

Le son p n’est pas originellement un son kabyle (ni berbère
en général). Dans certaines régions (de la Grande-Kabylie
notamment), il est réservé aux femmes ; c’est la prononcia-
tion féminine du b. Rebbi R’ebbi (Dieu) se prononcera dans
certaines régions Repp°i, R’eppi. Mais avec la multiplication
des emprunts au français, le p fait partie des sons que vous
pouvez entendre dans la bouche d’un Kabyle.

r toujours roulé, RR aru, aRou, écrire
- comme en italien et en espagnol:
s s-de “soir”. sg isem fSsem, NOM: :
tesea 9
Rappelons qu’en kabyle, tous les sons se prononcent, quelle
que soit la position qu'ils occupent. Ainsi, s se prononce
même en fin de mot et ne se dira jamais z, même entre deux
voyelles. Exemple : isigna (nuages) sera prononcé issigna.

tde “toto” = + mtu enetou, être enfoncé
w de “watt”. "où :‘awal aoual, parole
‘y de “yaourt”: : y: yiwen yiouene, Un

z de “zorro" 2  Aghizi; mouche.

Né gs

® Les consonnes “chevelues”

Certaines des consonnes que nous venons de voir peuvent
être prononcées avec aspiration, comme si on avait un cheveu
sur la langue.

d peut se prononcer comme le “d” de “Didier” et peut aussi
être prononcé comme le th de l'anglais this :

dh dagi dhagui, ici

dh se prononce en fait comme un j français zozoté.

t peut être prononcé comme le “t” de “table”, mais aussi
comme le th de think ou de three :

th tafat thafath, lumiére

Prononcez-le comme si vous aviez un cheveu sur la langue.

k peut étre prononcé comme le “k” de “kayak”, mais aussi
comme le ch de ich, en allemand, c’est-a-dire comme un
“ch” prononcé avec la bouche trés étirée. Dans ce cas, nous
le noterons k’.

k kemm k’emm, toi (f.)

g peut aussi se prononcer avec une aspiration au niveau du
palais. Dans ce cas, nous le transcrirons g’. Quand un enfant
de quelques mois commence à jouer avec sa langue, c'est
l’un des premiers sons qu’il prononce.

g’ agu ag'ou, brouillard

10  eccra

Ces aspirations ne concernent pas toutes les régions de
Kabylie. Certaines régions n’aspirent que le d et le t, et
d'autres ne connaissent aucun de ces sons. Si vous n'arrivez
pas à les prononcer, on vous comprendra donc quand même.
Par contre, il est nécessaire pour vous de les identifier pour
pouvoir, à votre tour, comprendre ce que l’on vous dit. Ne
vous inquiétez pas, nous marquerons la valeur de l’un ou
de l’autre de ces sons dans la prononciation restituée en

français.

+ Les consonnes “hérissées”

Nous les appelons consonnes “hérissées” par rapport à leur
transcription en kabyle. II s’agit en fait d’une articulation de
deux sons prononcés presque simultanément : une dentale
(t ou d) suivie immédiatement par une chuintante ou une
sifflante (ch, j, s, z). Ainsi :

€ se prononcera comme le “tch” de “tchatcher” ou de
“Tchad” :
ich ecë eich, manger

Ww

ÿ se prononcera comme le ‘|
ging” :
dj eëë edj, laisser

(dj) de “jeep” et de “jog-

tse prononcera ts, comme dans “tsé-tsé” :
ts setti sets/, ma grand-mère

zZ se prononcera dz, comme dans “pizza” ou “paparazzi” :
dz Lzayer ldzayeR, Algérie, Alger

+ Les consonnes ‘empâiées”

Certaines consonnes sont prononcées comme si elles pre-
naient plus de place dans la bouche, avec une résonance

hdac 11
qui vient du fond de la gorge. En linguistique, elles sont dites
emphatiques, nous les appellerons “consonnes empâtées”. Il
est essentiel de différencier la forme empâtée d’un son de sa
prononciation “normale” pour éviter tout malentendu.

Les consonnes empâtées sont au nombre de cinq, elles sont
marquées par un point sous la lettre dans la transcription
kabyle : z, 4, trs.

Il peut paraître difficile de prononcer ces consonnes. En fait,
quand on les entend, on se rend vite compte qu’à leur contact,
les autres sons s'empâtent eux aussi, qu'il s'agisse de conson-
nes ou de voyelles. Les consonnes empâtées ont donc une
influence sur leur environnement immédiat, elles s’étalent. Et
c'est ça le “truc”. Si dans un premier temps, vous n'arrivez pas
à produire ces sons, essayez de prononcer les voyelles qui les
précèdent ou qui les suivent de façon plus ouverte. Fiez-vous
pour cela à notre transcription à la française.

il faudra donc prononcer à côté d’un son “empaté” :

u comme un 0:

3 (2 se différenciera de z (2) par le fait qu'il est prononcé plus
profondément dans la gorge, dans laquelle on bloque l'air, ce
qui donne un son plus massif.

En prononçant le à de “pate” pour le mot azekka az’ekka, tombe,
il vous sera plus facile de le différencier de azekka azekka, demain.
Imaginez-vous dire à quelqu'un “ar azekka !”, “à la tombe !”, au
lieu de “ar azekka !”, “à demain !”...

d (dh’) se prononcera avec une aspiration (avec un cheveu sur
la langue), comme nous l'avons vu avec d, mais contrairement

12 = tnac

|
i
i
|
|

à ce dernier son, d est empaté en plus d’être aspiré. Il s'agit
donc d’un the anglais prononcé en bloquant l’air dans le
pharynx, ce qui rend le son plus sourd.

adu adh’o, vent.

Différenciez bien mdel emdhel, fermer, de mdel emdh’él,
enterrer.

t (f) ne se prononcera jamais avec une aspiration. Il s’agit
du même son que le premier “t” de “tater”, si l’on prononce
bien le a.

itij é'é, soleil

attan at’t’4n, maladie

r (R’) roulé avec toutes les caractéristiques de blocage de l’air
que nous venons de voir.

rebbi R’abbi, Dieu.

Différenciez bien terwid theRouédh’, tu as remué, tu es
remué(e) et terwid thaR’ouédh’, tu es repu(e).

s (s’) se différenciera de s (s) par le fameux blocage de l'air
dont nous avons déjà parlé et auquel vous êtes certainement
familiarisé maintenant.

sabun s'âvoun, savon

Différenciez bien ssif essif, épée et ssif es’s’éf, été.

® Les sons “bizarres”

il est des sons en kabyle qu'une oreille étrangère n’est pas
habituée à entendre.

h n'est pas en lui-même difficile, c'est le “h” expiré qui vient
du fond de la gorge, avec résonance des cordes vocales.
Prononcez-le en expirant l'air comme pour embuer un miroir.
Pensez au h de him en anglais.

h lehna /ehna, la paix

tlettac 13

Quand vous rencontrerez un h dans la transcription à la fran-
çaise, n'oubliez pas de le prononcer.

h : pensez au son que vous émettez quand vous venez d’avaler
une bouchée d’un plat fortement épicé. C'est cette expiration
d'air particulière qui forme le son h. Contrairement à h, cette
expiration ne fait pas résonner les cordes vocales.

H hlu Hlou, guérir

x : c'est le j espagnol de Juan par exemple. Nous le transcri-
rons kh

kh axxam akhkham, maison

Il faut bien le différencier du précédent, sinon on peut
arriver à des incompréhensions totales. À titre d’exemple
extrême : si vous prononcez xlu (khlou), ruiner, vider,
dévaster, être dévasté, au lieu de hlu (Hou), guérir, c'est le
malentendu assuré. Alors un peu d'exercice s'impose !

e : il vous en faudra un peu plus pour ce son qui vient du fond
de la gorge. C’est un raclement de la gorge qui fait penser au
début d’un vomissement. Nous le noterons a’.

a’ tacrabt thaa’R’avth, langue arabe

N.B. : certains parlers kabyles ne prononcent pas ce son, ils
le remplacent par un allongement de la voyelle qui suit, la
plupart du temps un a, d'où la possibilité de prononcer le mot
précédent taarabt thaaR'avth.

y : c'est le r non roulé que l'on prononce en français parisien
et qui vient du fond de la gorge. Pensez au mot “rire”.
r iyi iri, lait fermenté

q: c'est peut-être le plus dur des sons à prononcer pour un
non-kabylophone. C'est une sorte de k prononcé au fond de
la gorge avec fermeture brutale de la glotte. Vous pouvez vous

14 rhestac

exercer à prononcer ce son en émettant le son précédent (r
non roulé} et en appuyant sur votre glotte... sans vous étran-
gler bien sûr !

‘k’ aqcic a‘k’chich, garçon

+ Remarque

En kabyle, toutes les consonnes peuvent être allongées. On
appelle cela la tension. Elle peut changer :

— le sens d’un mot : izi, la mouche / izzi, il s’est retourné ;
— le thème de certains verbes (voir plus loin).

Retenez simplement qu’en kabyle toutes les lettres se pronon-
cent : si vous voyez an, in, en, etc., pensez à bien prononcer
les deux lettres séparément.

Particularités régionales

Ii s’agit d’un phénomène particulier aux parlers de la Kabylie
du Djurjura (appelée Grande Kabylie), et qui n'existe pas dans
toutes les régions de Bejaïa. En fait, après ou avant certains
sons (b, g, k, y, q), on entend une résonance proche d’un w ou
d’un ou. Nous la noterons par le signe ° à côté de la lettre (b°,
g°, k°, y°, q°). Il faut avoir connaissance de ce phénomène,
pour pouvoir l'identifier même si vous n'êtes pas capable de
le reproduire.

xemsettae 15

GRAMMAIRE BE

NE nous contenterons ici de donner les principes de
base de la grammaire kabyle. Ceux qui voudraient se
faire une idée plus complète de la langue trouveront dans
notre bibliographie en fin d'ouvrage une liste de livres plus
exhaustifs sur la question.

LE NOM

: En kabyle, il existe :
i — deux genres : le masculin et le féminin ;
~ deux nombres : le singulier et le pluriel ;
— deux états : un état libre et un état d’annexion.

Il n'y a pas d'article défini en kabyle. Les articles indé-
: finis “un”, “une” sont rendus par yiwen et yiwet (adjec-
tif numéral cardinal). Ils sont suivis, bien souvent, par
: akkenni (comme cela) pour insister sur la notion d’indéfini.

ibb°ed |
(il est arrivé) : Le masculin

Les noms masculins commencent la plupart du temps par
l’une des trois voyelles que nous avons vues plus haut :

i Mais certains noms masculins (probablement les plus anciens
dans le lexique berbére) n’ont pas de voyelle initiale :

16  settac : sbeetac 17

Jaz : faim:
: | ssekssou- couscou
fad fadh soif

De même, la plupart des noms de parenté n'ont pas de voyelle
initiale :

Le féminin

e La plupart des noms féminins se forment à partir du mascu-
lin, auquel on ajoute un “t” au début et à la fin.

isli cis
tislit

axxam —
taxxamt

‘amie
-tamcict.

il peut être utilisé pour désigner l’unité là où le masculin
désigne l'espèce :

“'aouett'of : : fourmis.
 thaouet’t'ofth ~~ fourn Fes
azemmur azémmouR olive (en général). :
tazemmurt thazemmouñth olivier (arbre) : :

(collectif).

18  temmenfac

Le féminin peut enfin être utilisé comme dépréciatif :

* On peut parfois trouver des féminins qui ont un t seulement
initial et qui se terminent par une voyelle.

+ Enfin, comme en français, certains féminins sont formés sur
une autre racine que le masculin :

il faut donc retenir que la plupart des noms qui commencent
par une voyelle (a, i, u) sont masculins et que la plupart des
noms commençant par un t sont féminins. Bien sir, cette
remarque, vous vous en doutez bien, souffre de nombreuses
exceptions, notamment les emprunts à d’autres langues.

Les emprunts

Les emprunts à l'arabe ou au français gardent la plupart du
temps leur forme d’origine plus ou moins bien restituée. Ils
peuvent néanmoins se transformer et s'intégrer à la langue,
se “kabyliser” en quelque sorte. Dans ce cas, ils suivent

tseetac 19

les mêmes règles que précédemment. Par exemple, taktabt
(thakthavth, livre) est un emprunt à l'arabe kitab (m. sing. en
arabe) qui a été assimilé. Le mot taktabt porte en effet les
marques régulières du féminin kabyle.

D'autres emprunts sont adoptés tels quels, avec leur genre
d’origine. Mais, il arrive parfois qu’ils en changent. Et on peut
constater que la plupart des mots qui se terminent par une
voyelle deviennent féminins en kabyle, et que bon nombre de
mots se terminant par une consonne sont masculins. Les em-
prunts à l’arabe sont reconnaissables au fait que l’on garde
l’article arabe e/ au début du mot:

Certains emprunts au français ont gardé eux aussi leur
article :

Hapuliss
‘busta

D'autres sont empruntés tels quels :

télévisior

“tilibizyu(n)

D'autres sont adaptés, et ont les marques du féminin kabyle :

tamacint (f.) | thamachint comotive (machine)

Le nombre

Comme en français, le nom kabyle a un singulier et un pluriel. Il
existe plusieurs formes de pluriel, mais pas de régles strictes pour
sa formation. Celles-ci s’apprennent essentiellement par l'usage.
On peut tout de même tenter de donner les règles de base.

20  eecrin

Pour simplifier, on peut dire qu'il existe trois tendances dans
la formation du pluriel : un pluriel externe, un pluriel interne
et un pluriel mixte.

+ Le pluriel externe

C’est le plus simple. Il s'obtient en modifiant la voyelle initiale
du singulier (a- devient i-, ta- devient ti-) et en ajoutant au
nom au singulier une terminaison :

-en, -an, -awen ou -iwen pour le masculin ;

-in, -atin, -awin ou -iwin pour le féminin.

Les noms commençant par u- et par i- gardent généralement
la même voyelle initiale au pluriel. On leur ajoute simplement
une terminaison pour former le pluriel : -awen, -en ou -an pour
les noms commençant par -u ; -an ou -awen pour les noms
commençant par -i.

wahed ucecrin 21

Les noms commençant par ti- font leur pluriel en -atin ou -iwin :

tileft / tilfatin

thilefth / tilfathin
tiyirdemt/tiyirdmiwin =”
tiriRdhemth / thitiRdhmiouine

“laie les

= scorpion /

Les noms commençant par tu- font leur pluriel en -in ou -iwin :

tundict / tundicin
toundh’échth/ toundh’échine
tuffra / tuffriwin
thouffRa / thouffRiouine

Enfin, pour les noms commengant par ta-, le pluriel se termine
par -win et la partie initiale devient ti :

thavlaouth / thivlaouine

* Le pluriel interne

il consiste en un changement de voyelle à l'intérieur du radi-
cal du mot. Le préfixe du pluriel reste pour le masculin i- et
pour le féminin ti-.

Masculin

Féminin

tirga thiRgua, rêves.
tiv2vl 0 ’
:tisura thisouRa, clefs

targit thaRguith, réve
ta-vil-v2 0 0 ue
tasarut thassaRouts, clef

22 tsayen u eecrin

@ Le pluriel mixte

C’est un mélange des deux premiers procédés : un suffixe plus
un changement de voyelles ou un redoublement de conson-
nes, ou les deux à la fois à l’intérieur du radical.

mouche /-s

Bien sûr, il existe des exceptions :

— les pluriels à voyelle initiale u- et a- :

“keRRil ak'RaRene

- les pluriels se formant sur une autre forme que le singulier :
tamettut / tilawi femme

_thamet't’oth / thilaouin
-aydi/idan :
-aydhi/idh’ane. »

23

tlata u cecrin

C'est par l'usage que vous pourrez former les pluriels
correctement. Pour vous aider, reportez-vous au lexique.

aydi

(chien)

Attention, certains noms n'existent qu'au pluriel ; il faudra
donc les accorder en conséquence.

- Les emprunts à l'arabe gardent pour la plupart leur
pluriel d'origine :

24  rebea u cecrin

É
i
E
È

— Les emprunts au français :
Soit ils s’intègrent dans la langue et on leur ajoute la termi-
naison de pluriel -wat :

Soit on les utilise tels quels avec l’article français :

Ixdem lizikunumi.
ikhdhem lizikounoumi
ll a fait des économies.

N.B. : il existe en kabyle un duel (pluriel pour “deux”) em-
prunté a l’arabe, très peu utilisé. On l'emploie essentiellement
quand il s’agit de temps.

L'état libre et l’état d’annexion

Le kabyle a une particularité par rapport au français moderne,
c’est l'état. Selon sa fonction dans la phrase ou le groupe de
mots dans lequel il se trouve, la forme du nom change.

En kabyle, et en berbère en général, il y a deux états :

— l'état libre, celui dans lequel on a vu le mot jusqu'à présent ;

- l'état d’annexion, qui marque la dépendance du nom par
rapport à un autre, ou sa relation avec d'autres éléments
de la phrase.

xemsaueecrin 25

Un nom est à l’état d’annexion :

— après une préposition : abrid n wexxam avRid n ouekhkham,
chemin de la maison (état libre : axxam akhkham) ;

— après un nombre : yiwen wergaz yiouene oueRguaz, un
homme (état libre : argaz aRguaz) ;

— après un autre nom dont il est complément : mmi-s ugellid
mmi-sse oug’ellidh le fils du roi (état libre : agellid ag’ellidh) ;

— après certains éléments présentatifs (voici/voilà) : attan tmurt-
iw ! atsane thmouRth-iou, le voila, mon pays ! (état libre : tamurt
thamouRth) ;

— après un verbe quand le nom a la fonction de “sujet” : illa
wergaz dagi illa oueRguaz dhagui il y a un homme ici.

Voici, en bref, la manière dont est marqué l’état d’annexion :

ti- :
We es
tu-(-t)

ms
2
a3
=

Dans les exemples ci-dessous, nous donnons les noms à
l’état libre entre parenthèses.

‘yiwet temyart (tamyart).
‘yiweth temraR’th oo
une vieille-femme Pa

26 setta u cecrin

ruhey ar tmurt (tamurt). Anda yella yesli ? (isli)
R'oHer aR thmouRth aneda yella yessli
je-suis-allé vers pays où il-est marié

Je suis allé au pays. Où est le marié ?

Dagi telia teslit ? (tislit)

dhagui thella thesslithe
ici elle-est mariée

La mariée est ici 2

Ifreh wul-is (ul).

ifR’eH woul-isse
il-est-heureux le-cœur-de-lui/elle

II/Elle est content/-e.

Certains noms ne marquent pas la différence entre l’état libre et
l'état d’annexion : les noms de parenté, les emprunts au fran-
çais ou à l'arabe, et certains mots qui font exception : taddart
thaddaRth village, tala thala fontaine, tuymas thourmasse dents,
tizi thizi col, fad fadh soif, laz 1az’ faim...

Au pluriel, l’état d’annexion se marque de la façon
suivante :

~ pour le masculin, i- devient ye- ou yi- ou reste i-.
— pour le féminin, ti- devient te- ou reste ti-.

axxam n_yemyaren (imyaren).
La maison des vieux.

N.B. : vous entendrez prononcer akhkham guemraR'ene parce qu'il
y a assimilation des sons n et ye qui finissent par donner gue.

Tuy-ed timengucin. (timengucin)
thur-ed thimengouchine (thimengouchine)
elle-a-acheté-vers-ici boucles-d’oreilles

Elle a acheté des boucles d'oreille.

Les pluriels masculins en a- (-en) deviennent à l’état d’an-
nexion wa- (-en).

sebea u £ecrin 27

tadut n-wakraren (akraren) Heeb n-warrac (arrac)
thadh'ot' bb*ak’RaRene llea'v bb*aRRache
laine de moutons jeu d'enfants

C’est donc parfois le contexte qui, dans la phrase, permet de
déterminer la fonction du nom au pluriel.

L'ADJECTIF

f_'acectit suit les mêmes règles que le nom. Il s'accorde en
genre et en nombre avec le nom qu'il qualifie.

ameqqran imeqqranen
amo'k"k'R'ane imo'k”"k'R'anene
grand grands
tameqqrant timeqqranin
thamo‘k”'k’R’anete thimo‘k’‘k’R’anine
grande grandes

Un adjectif peut être utilisé comme nom commun, et dans ce
cas il peut marquer sa fonction par l'état d’annexion.

N.B. : quand un adjectif qualifie un nom à l’état d’annexion,
l'adjectif ne reçoit pas la marque de l'état d’annexion, il reste
à l’état libre.

yiwen weqcic amectuh
yiouene ou‘k’chich amecht’oH
un garçon petit

un petit garçon

Fk-iyi-d Ikas n-waman isemmaden.

efk-iyi-d Ikasse bbouamane issemmädh'ene
donne-a-moi verre de-eaux froids

Donne-moi un verre d’eau fraiche.

28 tmanya u cecrin

rf

Il existe aussi une autre forme d’adjectif formé par composition.

Masculin Féminin
bu + nom à l’état d’annexion mm + nom à l’état d’annexion
bu tlufa mm uqerru

vou thloufa mm ou‘k’eR’R’ou
celui-aux discordes celle-à la-tête

querelleur entêtée, “fonceuse”

Bu yiles medden ak° ines.

vou yilesse meddene ak“inesse
celui à-la-langue les-gens tous-les-siens

Qui possède la belle parole conquiert tous les cœurs.

Le pluriel de bu devient: Le pluriel de mm devient :
at ou ayt + nom à l’état sut + nom à l'état
d’annexion d’annexion

at wexxam sut wedrar

ath ouekhkham south ouedhRaR
ceux-de maison celles-de montagne

la famille les montagnardes

Cette forme sert de base aux noms de tribus ou de villages :
At Mraw, At Hichem, At Jennad, At Yiraten, etc.

Il vous est donc tout à fait possible de créer des adjectifs à
partir de ces éléments et des noms qui se trouvent dans le
lexique. Cela ne coûte rien d’essayer !

Adjectifs usuels

tesea ueecrin 29

amelHane / ouchmith
ushil / aweeran
oushil/ aouea'R'ane
asemmad / ahmayan
‘assemmadh’ l'aHmayane
uhric/ungif
ouHR'iche | oungif
awezzlan / ayezfan
aouezzlane / arezfane
azedgan / alexxax SEs
‘azedhg’ane /: alekhkhakh |
afessas / azayan :
afessasse /az’ayane —
ajdid / agdim

ajdhidh / Lkdhim Rss

LES PRONOMS PERSONNELS

nekk°enti nekken
“kunwi k’ounoul
--kunemti k’ounemth
nitni/nutni nithni/nouthni
“nitenti/nutenti nitheneti/r

30 tlatin

ë
:
i
t
i

Nekkini, mat¢i n dagi.
nekkini, matchi en dagui
Moi, pas de ici.

Je ne suis pas d'ici.

LES PRONOMS POSSESSIFS

Fe kabyle, l’idée de possession est exprimée par un pronom
possessif qui se réfère à celui qui possède (et non à al objet
possédé), et qui est toujours placé après le nom auquel il se
rapporte. Ce pronom peut être indépendant : c'est l'équivalent
du français “c'est à moi, à toi...”. Dans ce cas, il peut se placer
avant le nom qui, attention!, sera à l’état d’annexion. Il peut
aussi être accroché par un tiret au nom qu’il détermine. On
parle alors de pronom possessif affixe.

C'est à moi...

“c'est-à-lu
“ines esse
-c'est-à-elle

wahed utlatin 31

Nney, wexxam-agi.

nner ouekhkham-agui
c’est-a-nous, maison-ci

Axxam-agi, nney.

akhkham-agui, nner
maison-ce, c’est-a-nous

Cette maison est à nous. Cette maison nous appartient.

Pronoms possessifs affixes : ...-de moi

Quand ils ne sont pas indépendants, les pronoms possessifs
sont accrochés (affixés) par un tiret au nom auquel ils se rap-
portent.

nnsent ennsenete (de-elle:

Wagi d axxam-nney.
ouagui dh akhkham-nner
ceci c'est maison-de-nous

Ceci, c'est notre maison.

axxam-iw
akhkham-iou
maison-de-moi

ma maison

Retenez bien ce principe de pronoms affixes, car vous allez voir
que c'est une tournure grammaticale très fréquente en kabyle.

32 tnayen u tlatin

|
i
/

axxam-iw
Gua maison)

Pronoms possessifs avec les noms de parenté

En kabyle, les possessifs des noms de parenté ont une forme
particuliére.
Retenez avant tout qu’un nom de parenté sans affixe se rap-
porte toujours à celui qui parle. Quand on dit yemma, on dit
“ma mère”.

Attention toutefois aux noms de parenté qui commencent par
une voyelle : ils prennent les affixes de noms réguliers que
nous avons vus dans la rubrique précédente.

agdegg°al-iw
adh’egg“al-iou
mon beau-frére/pére

aggaw/ayyaw-iw
aggaou/ayyaou-iou
mon neveu (fils de ma sœur)

tlata u tlatin 33

Pour dire “ton père”, “son père”, etc. il suffit d'ajouter les
pronoms possessifs spécifiques aux noms de parenté :

À partir de ce que nous venons de voir, vous pouvez déjà vous
adresser à quelqu'un.

Le mot isem (nom) accompagné d’un affixe possessif veut
dire “mon nom est...”. Vous pouvez donc d'ores et déjà vous
présenter :

Nekk, isem-iw Mical.
nekk, issem-iou Michel
moi, nom-de-moi Michel

Moi, je m'appelle Michel.

Ism-iw Karima.

issem-iou KaRima
nom-de-moi Karima

Je m'appelle Karima.

Et demander le nom de votre interlocuteur : l’interrogation,
dans ce cas, n’est exprimée que par |’intonation.

I keéé, isem-ik ?

ik’etch, issem-ik’

et toi nom-de-toi

Et toi, comment t’appelles-tu ?

34  rebea u tlatin

i
e
i
;
:

Dire le nom de vos parents et demander le nom des parents
de votre interlocuteur :

Yemma / Baba isem-isé

yemma / vava issem-isse
ma-mére / mon-pére nom-de-lui

Ma mère / Mon père s’appelle...

I yemma-k / £ baba-k, isem-is ?

i yemma-k' / i vava-k’, issem-isse

et mère-de-toi / et père-de-toi, nom-de-lui

Et ta mère / Et ton père, comment s’appelle-t-elle/il ?

LES DÉMONSTRATIFS ET LES PRÉSENTATIFS

Contrairement au français, il n’existe pas d’adjectif dé-
monstratif proprement dit qui s’accorderait en genre et
en nombre avec l’objet indiqué. Le fonctionnement du kabyle
est plus simple. C'est après le nom que le démonstratif est
accolé, comparable en cela au français : “(cette) maison-ci /
maison-là”.

Ceci / Cela

e Adjectif démonstratif

Proximité (ce, cet, cette... -ci / celui-ci, celle-ci / ceci)
axxam-agi/a/ayi
malison-cl
cette maison

Éloignement (ce, cet, cette. -là / celui-là, celle-là / cela)
axxam-ihin/in/ inna/ihenna
maison-la
cette maison là-bas

xemsa utlatin 35

Absence ou évocation (là/celui/cela)
axxam-nni
maison-ci
cette maison

+ Pronoms démonstratifs

*(

désigne une chose : ce/ceci en français)

Les pronoms démonstratifs fonctionnent comme le nom ; ils
ont un genre, un nombre et un état qui est plus ou moins
apparent.

L'état d’annexion est visible essentiellement pour le neutre :

Ilha waya. (waya = état d’annexion de aya)
itha ouaya

il-est-bon ceci

Ça, c'est bon.

Iha wayen tëiy idelli. (wayen = état d’annexion de ayen)

ilha ouayene tchir édh'elli
il-est-bon ce j’ai-mangé hier
Ce que j'ai mangé hier était bon.

36  setta u tlatin

Les démonstratifs seuls ne peuvent pas constituer une phrase.
Pour dire “c’est cela, ce n'est pas cela”, on a besoin d’une
toute petite lettre indispensable qui signifie “c’est” : d.

C'est / Ce n’est pas

D correspond à peu près au français “c'est”. Mais ce n'est pas
un verbe. On pourrait presque le comparer au signe égal (=). Il
est indispensable à tout échange, et peut vous permettre de
vous débrouiller avec un minimum de vocabulaire.
Attention, il ne faut pas confondre ce d (suivi de l'état libre),
et le d préposition qui veut dire “et, avec” et qui est suivi de
l'état d’annexion.

Nekk d wergaz é

nekk dh oueRguaz
(moi + homme)
moi et un-homme

Un homme et moi...

Nekk, d argaz. #

nekk, dh aRguaz
(moi = homme)
moi c'est homme

Moi, je suis un homme.

Nekk, d argaz.

(Moi, je suis un homme.)

sebea u tlatin

On peut l'utiliser avec un nom, un pronom ou un adjectif :

Wagi, d axxam-iw.
ouagui, dh akhkham-iou
ceci, c’est maison-de-moi
Ça, c'est ma maison.

Baba, d wihin.

vava, dh ouihine
mon-pére, c’est celui-la
Voila mon pére.

Nekkini, d Arumi.
nekkini, dh aR’oumi
moi, c'est Français

Moi, je suis Français.

Ketëini, d Aqbayli ?
K’etchini, dh a'k'vayli
toi, c'est Kabyle

Toi, tu es Kabyle ?

D ageffur. D asemmid.
dh ag’effouR dh asemmedh’
c'est pluie c'est froid

Il pleut. Il fait froid.

Avec les noms féminins commençant par t, il se produit ce
que l’on appelle une assimilation (dans la prononciation) :

d+t=t
dh +th=ts

Tagi, d_tamurt-nney.
thagi, tsamouRt-nner
celle-ci, c’est pays-de-nous
Ca, c'est notre pays.

Quand on place le nom que l’on veut qualifier après le groupe
d + nom ou adjectif, il prend l'état d’annexion.

Taqcict-a, d-tuzyint. D-tuzyint, teqcict-a.
tha‘k’chichth-a tsouzyinte  tsouzyinte the‘k’chicht-a
fille-ci, c'est belle c'est belle, fille-ci

Cette fille est belle. Elle est belle, cette fille.

Pour dire “ce n'est pas”, on ajoute simplement la négation
maëti, laméi ou lati.

38  tmanya u (latin

Maëëi d nekk.
matchi dh nekk
ne-pas c'est moi

Ce n’est pas moi.

Maëëi d_taddart-iw.
matchi tsaddaRth-iou
ne-pas c’est village-de-moi

Ce n'est pas mon village.

N. B. : cette négation est aussi celle que l’on utilise avec les pro-
noms personnels indépendants et avec la préposition n (de).

Nekkini, matéi n dagi.
nekkini matchi n dagui
moi ne-pas d'ici

Moi, je ne suis pas d'ici.

Maëti inu.

maichi inou

ne-pas c'est-à-moi

Ce n'est pas à moi.

Voici / Voilà

Les présentatifs en kabyle permettent de désigner quelqu'un
ou quelque chose par rapport à soi ; cela ne peut s'envisager
que si vous vous impliquez activement dans la communica-
tion. Voici une manière d'entrer de plain-pied dans le kabyle
vivant ! On utilise la forme aql accompagnée des suffixes spé-
cifiques à cette tournure.

HET

Si vous voulez dire “Me voici, je suis là” ou “Nous voici, nous
sommes là” à quelqu'un :

tesea u latin 39

Aql-i.

ak

voici/voila-me-ici

Me voici. / Me voila.

Aql-ay da/dagi.
a‘k’l-ar dha/dhagui
voici-nous ici

Nous sommes ici/là.

Si vous voulez dire “Me voilà, j'arrive” ou “Nous voilà, nous
arrivons” a quelqu’un qui vous attend :

Aql-iyi-n !

a‘k'l-iyi-ne

voici-me-vers-la (où tu es/vous êtes)
J'arrive !

Aql-ay-in !

a‘K'lar-ine

voici-nous-vers-là (où tu es/vous êtes)
Nous arrivons !

Pour désigner une tierce personne, on peut aussi utiliser la
forme atan/attan athane/atsane où ha-t/ha-t ha-th/ha-ts. Cette
forme subira des modifications selon la position dans l’es-
pace de la personne désignée (il ne faut pas oublier que les
présentatifs désignent quelqu'un dans l’espace, par rapport à
celui qui parle).

“attayen
le/la voilà,

49 rebein

Vous aurez remarqué que le présentatif n’est pas le même
selon que la personne désignée est en mouvement ou non.

Attention, ces présentatifs ont une particularité : les mots
qu'ils déterminent sont à l’état d’annexion.

Atan wexxam-iw (axxam).
athane ouekham-iou

voila maison-de-moi

Voila ma maison.

Ça y est, on peut parler kabyle ! Avec tout ce que nous avons
vu, il vous est maintenant possible de mener une conversation
sommaire qui peut aller de la présentation a la désignation de
choses, en passant par un jugement succinct sur ce que vous
voyez ou entendez.

LES ADVERBES

N ous donnons ici les adverbes les plus usuels, vous pouvez
vous reporter au lexique pour en découvrir d’autres.

41

wahed u rebein

Adverbes de temps

: (Pass
(futur) :

deg uzal “dheguouzal

en plein j jour

deg wass :.dheguouasse durant fa. journée.
tameddit bb wass | thameddith bb ce dans

tameddit — “ thamedaith -

deg yid

mir, imiren

imirenni se

zik:

zik nni oe zik’nni-

artura aR thouRa . ;

mazal oo mazal + pas encore, enco
Pee eee : (selon le contexte). :

Adverbes de lieu

“ssyaguina/ ssyenne if ssyenna

42 tnayen u rebein

yagi ie I syahi.
ssya [à ssyagui LS yahi LS
‘Syagina / syen /Syennà ©

par ‘a-bas (lieu
passe), de là-bas
là-bas (où tu es) ::
“là-bas (au loin) :
devant ©

din / dinna.: chine / dhin
dihin / dihinna | dhihine / dhihinna
zdat “So gaath

Les adverbes zdat et deffir sont aussi des prépositions quand
ils sont suivis d’un nom à l’état d’annexion ou d’un pronom
affixe (cf. Prépositions).

Adverbes de manière

Il est tout à fait possible de créer des adverbes comparables
aux adverbes français en -ment, c'est même très simple : uti-
lisez la préposition s (avec, instrumental) suivie d’un nom à
l’état d’annexion.

s tuffya n leeqel

ss thouffra n lea”‘k’el
avec sortie de sagesse
précipitamment

s leeqel

ss lea’‘k’el
avec sagesse
doucement

s uqesser
ss ou‘k’esseR’
avec plaisanterie

en plaisantant

tlataurebein 43

ADVERBES DE QUANTITÉ

® Mazal + nom à l'état libre ou pronom

Mazal Mazal ayrum ?
mazal mazal arR’om
(ne-pas)-encore... il-y-a-encore pain
iJ reste / il est encore Il reste du pain ?

i Mazal-it dihin. Mazal-it.

i mazal-ith dhihine mazal-ith

| encore-le là-bas encore-le
Il est encore là-bas. Il est encore en vie.

G
(redoublement :
i eeoub| ent pati D à : Kifkif. Nek°ni, kifkif-anay.
5 kifkif noukni kifkif-anar
C'est pareil. nous, c'est-la-même-chose-pour-nous
Nous, nous sommes pareils / semblables.

* Kifkif + pronom affixe

Les phrases adverbiales

En kabyle, il est possible de communiquer sans utiliser de : © Berka + nom à l'état libre ou pronom
verbe, notamment à l’aide de locutions adverbiales. q

Berka ! Berka ahewess !
Dayen. Nekkini, dayen baR’ka baR'ka aHeouesse
dhayene nekkini ahayone. Ca suffit ! ça-suffit promenade
à '
Ça y est. Moi, ça y est. Arrête tes allées et venues !

Pour moi, ça y est, ça suffit. Si quelqu'un vous sert à manger et que vous estimez que cela

vous suffit, vous pouvez dire :
® Ulac + nom à l'état libre ou pronom '
sahhit ! berka-yi.
s’aHHit baR’ka-yi
merci, ça-suffit-pour-moi
Merci, ça me suffit.

Ulac oulach il n’y a pas

Ulac aman. Ulac-it dagi.

out -j j . : . sob .

faa ch ones oulach ith dhagui | Pour dire le contraire, c'est-à-dire que cela ne vous suffit pas,

Il rep , in yra-pas-le ici vous pouvez utiliser l’adverbe drus, peu, accompagné d’un
n'y a pas d'eau. il n’est pas là. ‘ pronom affixe d’adverbe :

44 rebea u rebein xemsa urebein 45

Drus-iyi annect-a n seksu.

dhRousse-iyi annechth-a en ssekssou
peu-pour-moi autant-ce de couscous

Je n'ai pas assez de couscous.

+ Fibel + nom à l'état libre

Fihel Fihel astilu.
fiHel fiHel asstilou
ce-n’est-pas-la-peine, c’est-inutile ce-n’est-pas-la-peine stylo

il n’y a pas besoin. Il n'y a pas besoin de stylo.

Les pronoms affixes d’adverbes

Nous vous donnons deux modéles, ulac et berka. Les
adverbes se terminant par une consonne ont les mémes formes
qu’ulac. Ceux qui se terminent par une voyelle se déclinent
comme berka.

-oulach-ik
tu n'es pas là :
© Ulac-ikem
-oulach-ikem
‘tu n'es pas la

vous n'êtes pas la

Ulac-it : Ulac-iten:
oulach-ith ©: oullach-ithene ee
“al n’est Pas là 5 ls ne sont pas la.
fo UÜlhcit : : Ulac-itent
vu oulach-its oulach-ithenete

elle n’est pas la elles ne sont.pas lA.

46 setta u rebein

sativa yenvenorak
ssez- pour-nou:

de (lieu d'où l’on vient) ©
et, avec (en ‘Compagnie

: ‘avec (instru ental) / à (vers)
ddaw / seddawsous ” we ;

onnig/ sennig “dessus …
- à travers, entre; parmi

derrière
‘am + comme ger

Aql-ay di tmurt.
a‘k'lar dhi thmouRth
nous-voici dans pays
Nous voici au pays.

tihdayin d warrac
thiHdhayine dh ouaRRach
filles et garçons

les filles et les garçons

sebea u rebein 47

Nekka-d seg wasif.
nekka-d seg ouassif
nous-arrivons par-ici-de fleuve
Nous venons du fleuve.

si tmurt ar Fransa

Si thmouRth aR fR’anssa
hors-de pays vers France

du pays vers la France

ruhey yur watmaten -iw. Aql-ak am yizem.
R'oHer roR’ ouathmathene-iou a‘k'l-ak am yizem
je-suis-allé chez fréres-de-moi

Je suis allé chez mes frères.

voici-te comme un-lion
Tu es superbe.

Trubh s ukamyun.
iR’OH ss oukamyoune
il est parti en camion.

Yuli yef ukkersiw.
youli af oukkeRssiou
Il est monté sur une chaise.

Atan zdat wexxam.
athane zdhath oukhkham
Il se trouve / Le voilà devant la maison.

Toutes ces prépositions sont suivies de noms à l’état d‘an-
nexion.

N.B. : il se produit certaines assimilations quand la préposition
n, de entre en contact avec certaines consonnes.

n+ w= bb°/ww°/ge°
ayla n_wergaz =
ayla n oueRguaz
propriété/part de homme
la propriété/part de l'homme

ayla bb°ergaz
ayla bb“ Rguaz

48  tmanya u rebein

n+t=tt
ayla n_teqcict =
ayla n te‘k'chichth
propriété/part de fille
la possession/part de la fille

ayla t-teqcict
ayla tte’k’chichth

n+l=H
aman n_lebher =

amane n levHeR’
eaux de mer

l'eau de mer

aman Î-lebher
amane llevHeR'

n+y=gg/yy
tazzlan_yemeac =

thazzla n yemchache
fait-de-courir de chats

la course des chats

tazzla g-gemcac
thazzla guemchach

Attention ! Certaines prépositions ne sont pas suivies de l’état
d’annexion : s, dans le sens de “vers”, est suivie de noms à
l’état libre.

Truh s axxam.

iR'oH ss akhkham
il-est-parti vers maison.

Il est allé à la maison.

Toutes ces prépositions peuvent être utilisées avec des pro-
noms (voir le tableau).

Am, comme, pour mettre en relation deux termes, fonctionne
comme un comparatif :

Netta, am nekk : kifkif-ay.

netsa am nekk : kifkif-ar

lui, comme moi : c'est-pareil-nous

Lui et moi, nous sommes pareils / semblables.

49

tesea u rebcin

Am nefta, am medden.
am netsa am meddene
comme lui, comme les-gens

tL est comme tout le monde.

Netta, am nekk : kifkif-ay.

(Lui et moi, nous sommes pareils / semblables.)

Certaines des prépositions ci-dessus peuvent être utilisées pour
former des phrases sans avoir recours au verbe. Elles sont alors
accompagnées des pronoms affixes de prépositions.

Asag°em, deg-s aman.

assag”"m dheg’-sse amane
outre, dans-lui eaux

il y a de l’eau dans l’outre.

Cette structure est très pratique pour exprimer la possession :

Fur-s idrimen.

roR’-ess idhRimene
chez-lui argent

ila de l'argent.

Mezyan, yur-s idrimen.

mez'yane, roR’-ess idhRimene
Mezyan, chez-lui argent

Mezyan a de l'argent.

5Q xemsin

La négation de ces locutions se fait avec l’adverbe ulac :

Asag°em, ulac deg-s aman.
asag”*m, oulach dheg’-sse amane
outre, il-n’y-a-pas dans-lui eaux

Il n’y a pas d’eau dans loutre.

Ulac am netta.
oulach am netsa
il-n’y-a-pas comme lui

Il n’a pas d’égal.

Les pronoms affixes de prépositions

Nous vous donnons un exemple avec yur, qui peut servir de mo-
déle pour la plupart des prépositions, et un exemple avec fell.

N.B. : la préposition fell est la forme de la préposition yef/af,
sur, quand elle est accompagnée de pronoms.

La préposition ger, entre, est suivie des mémes affixes que la
préposition fell.

Principales prépositions qui s’emploient avec ces pronoms
affixes : yer/yur, vers, chez, seg de, depuis, deg, dans.

N.B. : les prépositions d et s changent de forme quand elles
sont suivies de pronoms affixes de prépositions.

51

wahed u xemsin

LE VERBE

La racine

En kabyle, il n’y a pas d’infinitif au sens où on l'entend en fran-
çais. On parle plutôt de la forme nue ou de la racine du verbe.
Pour avoir la forme nue du verbe, on donne l'impératif :

Ainsi, pour retrouver la racine du verbe hlu, guérir, suppri-
mez le u final, ne resteront alors que les deux consonnes HL
composant la racine. C'est uniquement a partir de cette racine
que vous trouverez les mots et les dérivés que vous cherchez
(sehlu, faire guérir, hellu, guérison, fait de guérir).

L'aspect et “le temps”

En kabyle, on ne conjugue pas comme en français : il n’y a pas
de temps en tant que tel, mais des aspects. Le temps est exprimé
par le contexte ou par un adverbe de temps joint au verbe.

Sommairement, il y a trois aspects en berbère : l’aoriste,
l’inaccompli (ou intensif) et l’accompli (ou passé).

Pour simplifier et pour ne pas entrer dans des explications
trop longues, nous dirons qu’il existe trois modes : l'impératif,
l'indicatif et le participe. Nous les donnons ici à la 3° personne
du singulier (2° personne pour l'impératif).

52 tnayen u xemsin

Nous présenterons ces différents aspects selon l'usage que
vous pourrez en faire. Si vous voulez des éléments plus théo-
riques, reportez-vous à la bibliographie.

L'impératif

Pour exprimer un ordre, un souhait, une injonction, on utilise
l'impératif. L'impératif n’existe que pour l'aoriste et l’intensif,
pas pour l’accompli. C'est l'impératif aoriste qui donne la
racine du verbe.

L'impératif n'est conjugué qu’à la deuxième personne (au
singulier et au pluriel). Il n'existe pas, comme en français,

tlata u xemsin 53

de 1° personne du pluriel (Travaillons !), on utilise alors le
futur. Au pluriel, il existe une forme masculine et une forme
féminine.

Nous soulignons ici les indices de personnes propres à |’im-
pératif. Ce sont des terminaisons qui seront valables pour tous
les verbes à l'impératif. Remarquez qu'il n’y a rien à la 2°
personne du singulier, c’est la racine.

2. xdem !

ee ekhdhem ~

2. “xedmet ! :
oe hedhmeth

2: edmemt ! 0.
ME khedhmemth —

~~ xeddmemt! travaillez ! (habituellement)
:khéddmemths e025 0.0 RER
Pour défendre à quelqu'un de faire quelque chose, on
utilise, comme en français, la négation ur (ne)... ara (pas),
avec l'impératif intensif exclusivement.

Ur xeddem ara !

ouR kheddem aRa
ne travaille-habituellement pas

Ne travaille pas !

Ur tkeyyif ara !

ouR tskeyyif aRa
ne fume-habituellement pas

Ne fume pas !

54  rebea u xemsin

L'indicatif

® Les indices de personnes

Ces indices de personnes servent à exprimer les pronoms
personnels en français. Ils sont toujours les mêmes, quels
que soient les temps de l'indicatif. En kabyle, les indices
de personnes sont préfixés ou suffixés au verbe. Pour in-
sister, on peut aussi utiliser en plus de ces indices, des
pronoms personnels autonomes.

Voici un exemple avec le verbe xdem, travailler (indicatif
accompli) :

e Si vous voulez exprimer le futur, vous devez utiliser ad +
aoriste :

Adiruh. Ad xedmey. Ad awiy... Ad ddmey...
adh iR’oH ad khedhmer — adh aouir adh ddmer
Il partira. Je travaillerai. J'emporterai.. Je prendrai...

N.B. : avec la particule du futur ad, il se produit certaines
assimilations.

ad+t=a t
ad truh, elle partira, se prononcera a truk a tsR’oH.

Pour marquer cette assimilation, nous la transcrirons par ce
signe ad_truh, elle sera visible dans la notation a la francaise.

xemsa u xemsin 55

ad+n=an
ad nruh (nous partirons) se prononcera a nruh a ñnR'oH.

+ Pour exprimer une habitude, une action prolongée ou un effort
particulier (se mettre à, être en train de), on utilise l’intensif. C'est
l'équivalent d’un présent d'habitude ou d’un imparfait d’habi-
tude. II se forme de plusieurs manières selon les verbes.

— Redoublement d’une consonne de la racine :
xdm — Ixeddem deg uzal.

ikheddem dhegouzal

Il travaille (habituellement) de jour.

~ Préfixation d’un t au radical de l’aoriste :
awi — Ittawi-d ayrum.
itsaoui-d arR’om
Il apporte / achète du pain (habituellement).

— Changement de voyelle par rapport au radical de l’aoriste :
gen —> Teggan bezzaf

thegguane vezzat

Elle dort trop (habituellement).

— Combinaison de deux des trois procédés (tt + a) :

ddem — Ittaddam-d astilu.

itsaddam-ed asstilou
Il prend habituellement un stylo.

e Pour exprimer la négation, on utilise ur, ne, avant la forme
positive du verbe et ara, pas, après.

Ur ixeddem ara.
ouR ikheddem aRa
I ne travaille pas.

Ur tedduy ara.
ouR tseddour aRa
Je ne viens pas.

56  setfa u xemsin

® Pour exprimer une action terminée, accomplie dans le passé
et, parfois, dans le présent, on utilise l’accompli. C’est l’équi-
valent du passé composé en français. Il existe plusieurs formes
d’accompli selon les verbes, nous les donnons plus loin. On
les classe selon leur conjugaison à l’accompli.

L'ajout d’un adverbe de temps permet de situer l’action dans
le temps :

Ass-a, xedmey.
assa khedhmer
Aujourd’hui, j'ai travaillé.

Idelli, ur xdimey ara.
édh’elli, ouR khdhimer aRa
Hier, je n'ai pas travaillé.

Ass-agi, idda yid-i.
ass-agui, idda yidh-i
Aujourd’hui, il est venu avec moi.

Idelli, ur iddi ara yid-i.
édh’elli, ouR iddi aRa yidh-i
Hier, il n’est pas venu avec moi.

La négation se fait comme précédemment par l’adjonction de
ur. ara au verbe à l’accompli :

Ruh partir Ur iruh ara ar tmurt.
ouR iR'oH aRa aR thmouRih
ne il-est parti-pas vers pays
Il n’est pas parti au pays.

Pour certains verbes (les plus nombreux), il existe une forme
négative d’accompli : ur + une forme particuliére d’accompli
avec un i dans la dernière syllabe + ara.

sebea u xemsin 57

Xedmey Ur xdimey ara.
khedhmer ouR khdhimer aRa
J'ai travaillé Je n'ai pas travaillé.

fhem, comprendre Ur fhimey ara.

them ouR fhimer aRa
Je ne comprends pas/je n’ai pas
compris.

Le participe

La forme participiale “i-radical-n” existe à tous les aspects,
c'est la forme du verbe quand il a pour “sujet” un relatif ex-
primé ou sous-entendu, et après certains interrogatifs. Cette
forme (i-rad-n) s'emploie aussi bien au masculin et au féminin

singulier qu'au pluriel.

D acu illan dagi ? Anwa illan ?

dh achou illane dhagui anoua illane
c'est quoi étant ici qui étant
Qu'est-ce qu'il y a ici ? Qui est là / y at-il ?

Le participe, en prenant l'exemple du verbe ili, exister, être
là, se présente sous la forme :

+ ara + yilin à l’aoriste (ili = radical de l’aoriste)
Anwa ara yilin ?

anoua aRa yiline
qui sera

Qui y aura-t-il ?

® i¢tilin à l’intensif (ttili = radical de l’intensif)
Anwa ittilin dinna ?

anoua itsiline dhinna
qui étant-habituellement là-bas

Qui se trouve la-bas (en permanence, tout le temps) ?

58  tmanya u xemsin

e yellan à |’accompli (la = radical de l’accompli)
Anwa illan dinna idelli ?

anoua illane dhinna édh'elli
qui étant là-bas hier

Qui était là-bas hier ?

Anwa illan ?

anoua illane

qui étant

Qui est là ? / Qui était là ?

Il existe une forme négative n qui est la même quel que
soit le genre ou le nombre.

® au futur, on utilise la forme intensive comme forme négative :
D Geefer ur nettili ara azekka.
dh djea’feR’ ouR netsili aRa azekka
c'est Djafer ne étant pas demain
C'est Djaffar qui ne sera pas là demain.

s à l’intensif :
Argaz ur nxeddem ara, iwumi-t ?

aRguaz ouR nkheddem aRa ioumi-th
homme ne travaillant pas, pour-quoi-le

Un homme qui ne travaille pas, à quoi sert-il ?

* à l’accompli :
Anwa ur nefhim ara ?

anoua ouR nefhim aRa
qui ne ayant-compris pas
Qui n’a pas compris ?

Ahlil w’ izran, ablil w’ ur nezri.

aHlil oui zR’ane, aHlil w’ ouR nez’R’é
malheureux celui sachant, malheureux celui ne sachant

Celui qui sait, comme celui qui ignore, sont à plaindre.

tesea u xemsin 59

Les pronoms affixes autour du verbe

Comme en français, il existe en kabyle des pronoms person-
nels (nous avons déjà vu ceux qui accompagnaient les noms
et les prépositions). Les pronoms qui accompagnent le verbe
lui sont liés par des tirets, ce sont des pronoms affixes. Ils
peuvent changer de place selon les modes, les aspects et les
formes des phrases.

nous. :
2. om... kunwi (k°enwi) …
VOUS OS
2 kunemti (Kenemti) ~(y)(a)kent/went,_-(
; Evous + à VOUS
3. M... nitni(nutni) -()(a)sen
AUX it = | a ee
f.  nitenti (nutenti) “-(y)(a)sent’ ss -(i)tent |
elles à elles Tes

Ils se placent après les formes verbales à l’impératif, à l'indi-
catif intensif et à l’accompli.

60 settin

Fk-as afus ! Ibb°-t s axxam-is.

efk-ass afousse ibb%i-th ss akhkham-isse
donne-a-lui/elle main il-a-pris-le vers maison-de-lui

Donne-lui la main ! I l’a emmené/emporté chez lui.

Les pronoms affixes de verbe précédent toujours le verbe
quand celui-ci est au futur (à la forme affirmative, négative
ou participiale) :

A t-vawi. Ur t-ittawi ara.
a th-yaoui ouR th-itsaoui aRa
(prév.) le-il-emménera. Ne le-il-emménera pas.

Il l'emmènera. [ne l’emménera pas.
Taktabt-agi, win ur f-neyri ara, ur iyri cemmek !
thakthavth-agui, ouine ouR ts-nerR'i ara, ouR irR’i chemmek
livre-ci, celui ne la-ayant-lu pas, ne il-a-lu rien

Celui qui n'a pas lu ce livre n’a rien lu !

Comme en français, certains verbes peuvent se combiner avec
deux pronoms, direct et indirect. Dans ce cas, le pronom
indirect précède toujours le pronom direct.

Exemple : le verbe mel, montrer :

Imla-yas abrid. Imla-yas-t.

imla-yasse avRidh imla-yasse-th
il-a-montré-à-lui/elle chemin il-a-montré-a-lui/elle-le
Il lui a montré le chemin. Il le lui a montré.

Les particules d'orientation

Le verbe peut aussi être suivi de particules d'orientation qui
permettent de situer l’action par rapport à celui qui parle. La
particule -(id (par ici) oriente l’action vers le locuteur, -(i)n
(vers là où tu es/vers là-bas) oriente l’action vers l’auditeur ou
vers un lieu évoqué par les interlocuteurs.

wahed u settin 61

Ces particules d'orientation se placent après ou avant le verbe :
selon les mémes modalités que les pronoms affixes. Quand
le verbe est suivi de pronoms, les particules se placent après.
Elles se déplacent avant le verbe de la même façon que les
pronoms affixes : au futur, à la forme négative, avec un par- :

ticipe. ; FE

Iceggee-iyi-d tabrat.
ichegguea’-iyi-d thavR’ats
ii-a-envoyé-a moi(m. et f.)-par-ici ietire
Il m'a envoyé une lettre.

Iceggec-ivi-d tabrat !

A yi-d-tceggeed tabrat. (il m’a envoyé une lettre.}
a yi-d-cheggua’edh’ thavR’ats Conjugaison de quelques verbes utiles
(prév.) à moi(m. et f.)-par-ici-tu-enverras lettre.

Tu m’enverras une lettre.

Le verbe eëË etch : manger

Ceggeey-ak-in tabrat. Notez qu'à la forme participiale, le verbe ne change pas et

chegqua’er-ak’-ine thavR’ats cela, quelle que soit la personne. Ce sera donc toujours ara
j'ai-envoyé-à toi(m.)-vers-là-où-tu-es lettre yetten aRa yetchene pour le “futur” ; itetten ithetsene à l’ao-
Je t'ai envoyé une lettre. : riste intensif ; iétan itchane à l’accompli, ur neëëi ouR netchi

à l'accompli négatif.

A k-in-tceggee tabrat.

a k’-in-tchegguea’ thavR'ats

à toi(m.)-vers-là-où-tu-es-elle-enverra lettre
Elle t’enverra une lettre.

N.B. : certains verbes peuvent changer de sens selon la pré- Ë
sence ou non de ces particules d'orientation. i

Awi ayrum ! Awi-d ayrum ! :
aoui arR’om aoui-d arR’om i
Emporte du pain ! Apporte du pain ! i

62  tinayen u settin : data usettin 63

Aspects Impératif
oe “Singulier./ Pluriel _
“AORISTE INTEN. fl
1.
2.m. tett / tettet
theis / theiseth
f. tett / tettemt
thets / thetsemth
3.m.
f.
‘ACCOMPLI (action términée)
1.
2.m.
f.
3. m.
f.
1.
2.m.
f.

G4  rebea un settin

Indicatif
Singulier / Pluriel

Participe

tettey / ntett

thetser / nthets a A

ttetted / ttettem "| itetten/itetten
tsetted ithetsene /

thisetsedh’/ thtseisem /

thsetsedh’

_ttetefted / ttettemt

tsetted
thisethetsedh’ /

thisetsemth
itett / tetten
ithets / thetsene

ttett / tettent od

thiseise / thetsenete

étiy / neëta

tchir / netcha 8
tettid / tettam
thetchédh’ / thetcham

tettid/tecéamt
theichédh fthetchamth
itéa / San ae
Acha / tchane

tettia / Étant :
thetcha / tchanete

ur Stiy / ur neëti
ou ichir / ouR netchi
ur teëtid / ur teééim
ouR thetchidh' /

ouR theichim
ur tettid / ur teëtimt
ouR thetchidh" /

ouR thetchimth

itsetsene

ur ntett.
ouR nihets

igtan
ltchane

ur neëti
) ouRnetchi

é

Bem wp Rau in ur nets
: ; SSeS “.. ouR ütchi/ ouR tchine } ouRnétchi

ur tetéi / ur Sint
“ouR thetchi/ ouR ichinete ~

Pour chacun de ces verbes nous donnons l'impératif aoriste,
l'impératif intensif et l’accompli (passé) à la 1° et à la 3°

personne du singulier.

sew, tess, swiy/iswa
sseou, thesse, ssouirfissoua
issin, tissin, ssney/issen ;
issine, tsissine, ssnerfissene.
‘ffad, tfad, fudey/ifud — ;
fladh, tstadh, foudherlifoudh
nadi, tnadi, nuday/inuda : ~

nadhi, tsnadhi, noudharfinoudha …:

eët, tett, iy/ika
etehtch, thets, tchir, icha .:
steqsi, steqsay, steqsay/isteqsa
ssothek’se, re k'seay,

ssethe’k’ssar/ issethe'k'ssa

Haz, tlaz, Muzey/illuz

Naz’, tslaz’, lloz’erlilloz’

byu, beqqu, byiy/ibya
vrou, ve‘k"k’ou, vrirlivra
Ahilek, hellek, helkey/ihlek
hiek’, hellek’, helk’erlihlek’
seu, seecu, seiy/isea —
ssa’ou, ssea’a'ou, Sa’irlissa’a
aden, taden, udney/yuden —

adh’ene, tsadh’ene, odh'ner/yodh'ene

kseb, ketteb, kesbey/ikseb
k’ssev, k’etsev, K’essverlik’ssev
awi, tawi, bh°iy/ibb°i

aoui, tsaoui, bb™irfibbe

avoir soif

~ Chercher

“avoir faim

boire

savoir a

:manger

demander

vou loir

être malade
avoir

être malade
posséder

prendre

xemsa useftin 65

Construction de certains verbes

Les verbes de volonté, d'obligation et de possibilité se cons-
truisent tous avec le futur (ad + verbe à l’aoriste) :

ruhey ae : -je suis partie)

ad ruhey = - je partirai 0 0
byiy ad ruhey je veux /j’aimerais partir.
Verbes de volonté Byiy ad ruhey.
vrir adh R’oHer
je-veux je-partirai
Je veux partir.

Verbes d'obligation Ilaq ad iruh.
ila‘k’ adh iR'oH
il-faut il-partira

Il faut qu’il parte.

Verbes de possibilité Zemrey ad ruhey.

zemRer adh R'oHer
je-peux je-partirai
Je peux partir.

Etre et avoir

Les verbes “être” et “avoir” n'existent pas en tant que tels
en kabyle. l'équivalent kabyle du verbe “être” est rendu de
plusieurs façons, que nous avons déjà abordées dans les ru-
briques précédentes (reportez-vous au paragraphe C’est / Ce
n'est pas).

Pour exprimer la notion de propriété ou d'appartenance, on
utilise certaines tournures où expressions particulières :

66 setta n seftin

e les verbes Seu (seiy/isea) et kseb (kesbey/ikseb) .

Seiy axxam.

ssa'’ir akhkham

j'ai maison

Je possède une maison.

s la préposition yur (chez), suivie des pronoms affixes de
préposition : -i (moi), -ek (toi, m.), -em (toi, f.), -es (lui, elle),
-ney (nous, m.), -ntey (nous, f.), -wen (vous, m.), -went/kw°ent
(vous, f.), -sen (eux), -sent (elles).

Négation :

Ulac yur-i idrimen.
oulach rouR’-i idhRimene
il-n’y-a-pas chez-moi argent
Je n'ai pas d’argent.

yur-i axxam.
rouR’-i akhkham
chez-moi maison
J'ai une maison.

e les pronoms possessifs indépendants que nous avons déjà
rencontrés.

Axxam-agi, inu.
akhkham-agui, inou
maison-ci, c’est-a-moi

Cette maison m’appartient.

s l’expression d ayla-w (“c'est possession-de moi”) combi-
née avec les pronoms possessifs affixes cette fois.

Wagi, d ayla-w.

ouagui, dh ayla-ou

ceci, c'est possession-de-moi

Ceci est à moi, cela m’appartient.

Maëëi d ayla-k.

matchi dh ayla-k’

ne-pas c'est possession-de-toi

Ce n’est pas à toi, cela ne t’appartient pas.

sebea u settin 67

Pouvoir e Nécessité

esaner, zemrey, lamer : 4 ;
Ÿ Taq / ilzem ifa‘k’/ ilzem Il faut

Le verbe zmer n’est pas construit comme en frangais avec
Vinfinitif, mais avec un verbe conjugué au futur, précédé de
la particule ad.

Tlaq se construit avec :

— le futur (ad + verbe) :

Zemrey ad ruhey. Ur zmirey ara ad ruhey. i Haq ad rubey. |

zemRer adh R’oHer ouR zmiRer aRa adh R'oHer : iia’k’ adh F’oHer

je-peux je-partirai ne je-peux pas je-partirai ‘ il-faut je-vais-partir a
Je peux partir. Je ne peux pas partir. Il faut que je parte. i
Zemrey-as. . — un nom à l’état d’annexion : |
zemRer-asse : Tlaq westilu. i:
je-peux-a lui/elle Ë ila‘k’ ouesstilou |
J’en suis capable. / Je peux me mesurer a lui/elle. : il-faut stylo (état d'annexion)

If faut un stylo. |

Ur as-zmirey ara.

ouR asse-zmiRer aRa un pronom affixe suivi d’un nom à l'état d’annexion :
ne à-lui/elle-je-peux pas : Hlaq-as weyyul.
Je n’en suis pas capable. / Cela me dépasse. ila‘k’-ass oueryoul

il-faut-à-lui/elle âne
Il lui faut un âne.

s Possibilité / impossibilité

Ila wamek... Ulamek... :

illa ouamek’ oulamek’ : POSER DES QUESTIONS

il-y-a comment Ce n'est pas possible.

C'est possible. “Les questions fermées

D Imuhal ! Ce sont des phrases sans mot interrogatif auxquelles on peut
d ImouHal / répondre par ih, oui, ala, non ou ahat, a twalem, peut-être. La
c'est impossible ! : structure de ces phrases interrogatives est la même que celle
C'est impossible ! de la phrase affirmative ; seule l’intonation change.

68 tmanya u settin : tesea u settin 69

Telli Ibusta ?

thelli Ibost’4
elle-est-ouverte poste

La poste est ouverte ?

D sseh ?
dh ssaH
c'est vérité
C'est vrai ?

Les questions ouvertes

anwa ? / menhu ?. anoue/ meneéhi

anta ? -aneta. : qui, laquelle 2

anwi ? anoui qui, lesquels 2:
anti? aneti. . qui, lesquelles? —
acu? ~-achou quoi, qu'est-ce que ?
i wumi ? i ououmi “pour qui, à qui ?

i wacu ? Fouachou Pour quoi 2

ayyer ?/ayen?  ayer/ ayene ‘pourquoi ?:

Acu k-yuyen ?
achou k-yourene
quoi te (m.)-achetant
Que t/arrive-t-il ? /
Qu'as-tu ?

Les pronoms interrogatifs précédents se construis
Participe quand ils sont sujet :

Teseid sserf ?
thessa’idh’ ssaR’f

tu-as monnaie

Tu as de la monnaie ?

Teseid ladris-ines ?
thessa'idh’ ladRisse-inesse
tu-as adresse-de-lui/elle

Tu as son adresse 2

Acu d-tuyed ?

achou d-ouredh’

quoi par-ici-tu(m. et f)-as-acheté
Qu'as-tu acheté ?

ent avec le

Anwa ara iruhen ar Tizi Wezzu ?

anoua aRa iR’oHene aR thizi ouezzou
qui (futur) Partant vers Tizi Ouzou

Qui va à Tizi Ouzou ?

7Q sebein

OU. qui?/lequet?

+ D wanwa ? / wukud ? dh ouanoua/woukoudh, avec qui ?

Wukud ara truhed ?
woukoudh aRa thR’oHech’
avec-qui (futur) tu-partiras
Avec qui pars-tu ?

e amek ? amek’ comment ?

Amek Ilan at wexxam-ik ?
amek’ llane ath ouekhkham-ik’
comment ils-sont ceux-de maison-de toi
Comment vont les tiens ?

i i i ?/ssani ?, où ?
+ anda ? / aniwer ? / sani ? aneda ?/anioueR ,

Anda iruk ass-agi ? |

aneda iR'oH ass-agui

où il-est-parti jour-ci
Où est-il allé aujourd’hui ?

antes N S 2
e ansi ? / anisi ? anessi/anissi, d'où ?/par où :

Ansi ara tekk ?
anessi aRa thekk
Par où passera-t-elle ?

+ achal ? / geddac ? achHal/gueddach, combien ?

Achal teswa Ibatata ? :

achHal thessoua Ibät'ät'â

combien elle-coûte pomme-de-terre
Combien coûte la pomme de terre ?

wahed u sebein

71

+ melmi ? / ayweqt ? melmi/ayoue‘k'th, quand ?

Melmi ara d-tuyaled ?
melmi aRa d-ouraledh’
Quand reviendras-tu ?

Certains des pronoms interrogatifs précédents peuvent se
passer de verbe et être utilisés seuls, accompagnés d'affixes
pronominaux. Dans ce cas, si c'est sur lui que porte l'interro-
gation, le nom qui les suit est à l’état d'annexion.

Anwa-t, wergaz-inna ?
anoua-th, ouRgaz-inna anda-tse yemma-k’
qui-le, homme-là où-la mère-de-toi

Cet homme là, qui est-ce ? Ot est ta mère ?

Anda-t yemma-k ?

‘c'est pour cela quer
depuis (que) …

bien que, ‘quand bien
même

endänt que |
pour que:

COMPARATIF ET SUPERLATIF

Le comparatif

D acu-t, uyennat-agi ? D acu-k ?

dh achou-th, ouyennath-agui dh achou-k

c'est quoi-le, truc-ce c'est quoi-te

C'est quoi, ce truc ? Tu te prends pour qui ?
LES CONJONCTIONS
Conjonctions de coordination
ney. ner ou. dya : dra alors, puis :
Jaë La la... la ni.sni cihi ihe ‘donc

umbeed oumbea'd ensuite : wanag ouanag' en vérité.

wamma ouamma autrement, meena « mea’na ‘mais
Sinon : a ee

yerna yeRna  deplus daynetta dametsa d’ailleurs

Conjonctions de subordination

mi, asmi mi, assmi -.. quand
qbel, uqbel ‘k’vel, ou‘k’vel avant que

72 thayen u sebein

En kabyle, exprimer le comparatif peut se faire de différentes
manières.

+ L'égalité s'exprime avec
— la préposition am, comme :
Kuku, d axeddam am baba-s.

koukou dh akheddam am vava-sse
Kuku, c'est travailleur comme pére-de-fui

Kuku est aussi travailleur, que son pére.

~ l’adverbe de quantité annect, autant que :
Annect telhid i _ilha.

annechth thelHidh’ iguelHa

autant tu-as marché que il-a-marché

Tu as marché autant que lui.

® La supériorité s'exprime avec
— un adjectif + af, sur :
D_taxxamt-agi i gweseen af tihin.

tsakhkhamth-agui igouesa'en af thihine
c'est chambre-ci que étant-spacieuse sur celle-là

Cette chambre-(ci) est plus spacieuse que celle-là.

tlata u sebein 73

— axir af, mieux que :
D aman n Ibir axir af wid n tala.

dh amane n IviR akhiR' af idh en tala
c'est eaux du puits mieux sur ceux de fontaine

L'eau du puits est meilleure que celle de la fontaine.

— akter n plus de :
Kuku, isea tiktabin akter n wayen teseid.

koukou issa’a thikthavine ak’theR’ bbouayene thessa’idh’
Kuku, il-posséde livres plus de ce tu-possèdes

Kuku a beaucoup plus de livres que tu n’en as.

Par l'emploi de certains verbes :

~ If if, ad ifey adh ifer, tif tsif, ifey ifer / yif yif, être mieux,
meilleur que ou ag°ar, Fleb, surpasser, dépasser :

Tif-it lefhama.

thif-ith lefhama
elle-est-mieux-que-lui (dans) intell igence

Elle est plus intelligente que lui.

74

Tif-it lefhama.
(Elle est plus intelligente que lui.)

rebea u sebein

Xuxa, tif Xelluÿa lehdaqa. : |

khoukha thif khelloudja leHdha‘k’a |
Khoukha, elle-est-mieux-que Khelloudja (dans) politesse.

Xuxa est plus sagace que Khelloudja.

— Ag°ar ; Fleb : dépasser, surpasser
Yug°ar-it di lqedd / Iyelb-it di lqedd.
youg”aR-its dhi l'k'edd! irelv-its dhi I'k’edd
il-surpasse-la dans taille / il-dépasse-la dans taille
Il est plus grand qu'elle. A

e L'infériorité s'exprime avec wala, plutôt :
D Xuxa i_ihercen wala weltma-s.

dh Khoukha igueHaR'chene ouala oueltma-sse
c'est Xuxa qui étant-intelligente plutôt sceur-d’elle

C'est Xuxa qui est intelligente plutôt que sa sœur.
(= la soeur de Xuxa est moins intelligente qu’elle)

Le superlatif

+ Comme pour le comparatif, on exprime le superlatif relatif
à l'aide des verbes Fleb, ag°ar, if auxquels on ajoute ak°,
tous :

Gma-tsen, iyelb-iten / Yif-iten / Yug°ar-iten ak° ssifa”.
g'ma-thessene irelve-ithene ak s's’éfa

frére-d’eux, il-dépasse-les tous (dans) apparence

Leur frère est le plus beau de tous.

+ On exprime le superlatif absolu en ajoutant l’adverbe de
qualité mlih ou de quantité atas :

Yelha mlih / Yelha atas
yelha mliH / yelha at’as
il-est-bien trés / il-est-bien beaucoup

ll est/ c’est très bien

xemsa u sebein 75

AUTOUR DES NOMBRES

Les nombres cadinaux

mo © JE Ur À © D = ©

eS

11
12

°13a19se terminent en -fac :

13

14°

15
16
17
18
19

20
30
40
50
60

76

ziru/wara

yiwen (m.) /yiwet (f.) :

sin (m.) Isnat (f)
tlata

rebea

xemsa

setta

sebea

tmanya

tesea

eecra

s 11 et 12 se terminent en -ac :

hdac
tnac

tlettac

rbeetac
xemsettac
settac
sbeetac
temmentac
tseetac

eecrin
tlatin
rebein
xemsin
settin

setta u sebein

ziR’o/ ouaRa

Yiouenelyiouethe oe
: ssine/ssnath
thlatha -

R'eva'a
khemssa
setsa
seva'a
thmanya.
tessa’a
a’echR’a

Hdhach.
-thnach

thlet’t'ach
‘ARveatt’ach’
: _khemssef't'ach.
 ssel't'ach |

ssvea'tiach ©

_themment'ach

issea’t’ach

® 20 à 90 se terminent en -in (20 étant le duel de 10):
; ‘a’echRine :

thiathine
R’eva’ine
khemssine
sseisine

70. sebein + ssevaine 6)
80. tmanyin =. thmanyine
90: - tesein  : tessa’ine -

N. B. : Pour exprimer un nombre composé à partir de 21, on
énonce d’abord le chiffre des unités, puis celui des dizaines
précédé de u. On utilise alors la numération arabe waked,
tnayn, tlata, etc. (un, deux, trois en arabe) et non yiwen/yiwet,
sin/snat (en kabyle) :

“ouaHedh ou a’echRine ~
thnayen o ou a echhine ee

(ne jamais dire sin u-eecrin): ee eae

23 tlata u cecrin - thlatha ou a ‘echRine

etc. :

21: wahed-weecrin -
22. tnayn weecrin

100 à 900 se terminent € en | mya (mitin € étant le duel de mya) :

100 mya
200° mi mitine.
300 thelkmya
400. | R'eva”-mya
500: _khemss-mya
600... e ssets-mya :
700 sebe- me “oo sseva mya
800 : temn-mya : themen-mya
900 - tese-mya Le these’-mye

e 1 000 à 10 000 se terminent en alaf (alaf étant le pluriel
de alef, 1 000) :

1000 akef LR alah oe SE
2000 juÿ alaf  -:  joudjalaf.
3.000 tlat-alaf  thlath-alef

4 000 rebe-alaf : : R'eva”-alaf.

5000 xems-alaf  : Khemss-alai

6 000 sett-alaf ssets-alaf

7000 sebe-aiaf : sseva’-alaf |

sebea usebein 77

yiwet tmettut akkenni
yioueth tmet’t’oth akkenni
(une femme, une certaine femme)

kra k’Ra : quelques
kra + n + nom à l’état d’annexion

kra n_tektabin kra n_wussan
k’Ra en tek'thavine k’Ra bboussane
quelques de livres quelques de jours
quelques livres quelques jours

Les nombres ordinaux

Pour l’année 2003, dire : , .
Pour exprimer l’ordre, le kabyle combine pour le masculin wis

aseggwas wis jug alaf u tlata suivi du nombre, et pour le féminin tis suivi du nombre, excepté
asseggouass ouisse joudj alaf ou thlatha pour “le premier”, amezwaru et “le dernier”, aneggaru. Le pluriel
an celui deux mille et trois n'existe que pour ces deux termes.

Le nom qui suit un nombre est toujours à l’état d’annexion :

axxam yiwen wexxam
akhkham yiouene ouekhkham i
maison une maison nf

eecra yexxamen
a’echR’a yekhkhamene
dix maisons

Les articles indéfinis “un”, “une” sont rendus par yiwen, yiwet
bien souvent accompagnés de akkenni, comme cela, pour
insister sur la notion d’indéfini.

yiwen wergaz akkenni
yiouene oueRguaz akkenni
(un homme, un certain homme)

78  tmanya u sebein tesea u sebein 79

tikkelt tamezwarut / abrid amezwaru

thikkelt thamezouaRouth / avRidh amezouaRou
fois la-première / fois le-premier

la première fois

Amezwaru, d Yidir ; wis sin, d Amezyan.

amezouaRou d yidhiR ouisse ssine d amez'yane
le-premier c’est Idir, celui deux, c'est Ameziane

Le premier, c'est Idir ; le deuxième Ameziane.

Les fractions

: nnefs

À partir du tiers, on emploie amur, part, suivi de wis, celui,
puis du nombre :

80

tezzina / tezzinat tayuga / tiyugwin
téz’z’éna / téz'z'énath thayoug'a / thiyoug'ouine
une douzaine / des douzaines une paire / des paires

amur ameqran amur amectuh
amouR ame‘k'R'ane amour amecht’oH
une grande partie, la plupart une petite partie

tmanyin

LES POIDS ET MESURES |

On mesure les tissus en iyallen, un bras ou ledrue.

wahed u tmanyin 81

82

tmayen u tmanyin

CONVERSATION

POUR ADRESSER LA PAROLE À QUELQU'UN

| | existe en kabyle plusieurs formules pour s'adresser à quel-
4 qu’un selon son âge. L'adresse en kabyle commence tou-
jours par a ou ay puis le nom ou la qualité de celui à qui
vous vous adressez.

° Pour une personne de la même génération :

A jjan ! / Ay aqcic ! A taqcict !
a jjane / ay a k’chich a tha‘k’chichth

eh jeune / eh garçon eh fille

Jeune homme ! Jeune fille ! Mademoiselle !
Ay arrac ! A tihdayin !

ay aRRach a thiHdhayine

Jeunes gens ! Jeunes filles ! Mesdemoiselles !

Ay argaz ! / A tamettut !
ay aRguaz / a thamat’t’outh
Monsieur ! / Madame |

+ Pour une personne plus âgée :
Ay amyar ! / A tamyart!
ay amraR’ / a thamraR’th
eh vieux / eh vieille

Monsieur ! / Madame !

C'est une marque de respect que d'appeler quelqu'un Ay
amyar !

tlatautmanyin 83

« Pour s'adresser à une femme, l'expression a madam est
de plus en plus courante lorsque l'interlocutrice est habillée
à Veuropéenne et d’allure plutôt jeune. On dira a yemma,
“maman”, à une femme vêtue d'une tenue traditionnelle et
jugée plutôt âgée. Mais cette distinction relève souvent d’ap-

préciations personnelles. Dans le doute, vous pouvez toujours
utiliser les formules suivantes :

A winnat ! (pour un homme) À tinnat ! (pour une femme)

a ouinnath a thinnath
A tilawin ! A yirgazen !
a thilaouine a yiRguazene
Mesdames ! Messieurs !
A leflani !
a leflani
eh, untel

Eh toi ! (dont je ne connais pas ou dont j'ai oublié le nom)

Vouvoyer ou tutoyer ?

En kabyle, il n'y a pas de vouvoiement au sens où on l'entend
en français. Cela ne veut pas dire que le respect, la déférence
ou la distance ne sont pas exprimés. C'est la manière dont on
s'adresse à quelqu’un, le ton et le contexte qui déterminent ce
vouvoiement ou ce tutoiement. Cela peut paraitre paradoxal
lorsque, s'adressant à un étranger dans la rue, on emploie a
gma, “mon frère”, pour lui demander poliment de vous laisser
passer. Dire a gma laisserait entendre le tutoiement puisqu il
s'agit d'un être proche de nous ; cependant, dans la rue, il
s'agit d’un étranger et donc, dans l'énoncé semmeh iyi, a gma,
“pardon, mon frère”, la traduction exigerait le vouvoiement.

84  rebea u tmanyin

Les verbes sont conjugués à la 2° personne du singulier ; le
“vous” n’est usité que pour le pluriel : kunwi, vous (masculin
pluriel), et kunemti ou k°ennemti (féminin pluriel) selon les
variantes régionales.

Dans les dialogues, nous avons choisi de traduire par le tu-
toiement aussi bien dans le mot à mot que dans la traduction
libre. Selon le contexte, il vous faudra opter pour le “vous”
ou pour le “tu”.

Semmeh-iyi, a gma.
ssemmeH-iyi a g’ma
pardonne-a-moi, 6 mon-frère

Pardon, mon frére (= monsieur).

SALUER ET REPONDRE AUX SALUTATIONS

ans les villages kabyles, tout le monde se dit bonjour.

Vous qui venez d’ailleurs, saluez toujours en premier un
homme ou une femme plus âgé(e) même si vous ne les con-
naissez pas. Si vous étes une femme, ne saluez les hommes de
votre génération que si vous les connaissez. Il en va de même
pour les hommes vis-a-vis des femmes de leur génération.

Les formules adressées à la femme suggèrent toujours l’idée
que celle-ci n'existe que par ses enfants, son mari, et les
siens de manière générale comme l’atteste, à titre d’exem-
ple, la formule Isellem ay teseid (Voir traduction ci-contre).
En revanche, celles adressées à l’homme ne sont centrées
que sur ce dernier, ainsi que le montre l'exemple Isellem
tamgert-ik.

Bonjour
Axir !/ Alxir !/ sbah Ixir ! Mselxir !
akhiR’ / alkhiR’ | s’baH IkhiR’ msselkhiR’
Bonjour ! Bonsoir !

xemsa utmanyin 85

On vous répondra

Réponses :

— Si vous êtes une femme :

Isellem ay teseid / ay teseamt !

isselleme ay thessa’idh’ / ay thessa’amth

Bonjour ! il-épargne ce tu-possédes / ce vous (f. plur.)-possédez
} ‘ i (Que Dieu) préserve les tiens / les vôtres !

Axir ! / Alxir ! / sbah Ixir d leafiya !
akhiR’ / alkhiR’ [ s'baH IkhiR’ dhe la'aïiya

bonjour / bonjour / bonjour et paix |

Mselxir d leafiya !

msselkhiR' dhe la’afiya — Si vous êtes un homme :

bonsoir et paix Isellem tamgert-ik ! Rebbi / Llah ad isellem !
Bonsoir ! isselleme tamgueRt’-ik’  R'ebbi / Llah adh isselleme :
. il (Dieu)-épargne cou-de toi (que) Dieu / Il-préservera :
Dieu te préserve ! Dieu te préserve ! :

e Si vous adressez vos salutations à un groupe de femmes,
vous pouvez ajouter le pronom approprié fell-ak°ent :

@ Si vous passez à côté de personnes qui travaillent, dites-leur :

Axir / Mselxir fell-ak°ent !

akhiR’ / msselkhiR' fell-ak'nte Rebbi ad icin ! Réponse : Amin ak° jmaein !
bonjour / bonsoir sur-vous (f. plur.) R'ebbi adh ia'ine amine ak jmaa'ine :
(que) Dieu Il-aidera Amen tous ensemble i
Bon courage ! Merci ! |

© Si vous saluez un groupe d'hommes ou un groupe mixte,

ajoutez feli-awen : . à ,
e Si vous êtes un homme et que vous saluez un ou d’autres

homme(s) : :
Axir / Mselxir fell-awen ! (s) 4
akhiR’ / msselkhiR’ fell-aouene :
bonjour / bonsoir sur-vous (m. plur.) Salamu elikum ! Réponse : Leeslama !
ssalamou a’likoum’ la'esslama
Mais, dire axir (akhiR’) ou mselxir (msselkhiA’) tout court reste paix sur-vous Salut !
suffisant. Salut !
e Si quelqu'un vient à vous, saluez-le en disant : s Si quelqu'un vient chez vous, dites :
Leeslama ! / Leeslama-k/m/nnwen/nnk°ent ! Mrehba ! / Mrehba yis-ek / yis-em / yis-wen / yis-k°ent !
la'esslama / la’esslama- k'/me/nnouene/nnk“nte mR'eRHva ! / mR’eRHva yiss-ek’ / yiss-eme / yiss-ouene / yiss-knt

bienvenue / bienvenue avec-toi (m.) / (f.) / avec-vous (m. plur.) / (f. plur.)

bienvenue / bienvenue-a-toi (m.)/(f.)/a-vous (m. plur Af. plur.) € ; .) (av
Bienvenue ! / Bienvenue à toi / à vous !

Bonjour ! / Bienvenue !

86 setta u tmanyin sebea utmanyin 87

Réponse :

A k/kem/k°en/k°ent-ieuzz rebbi !

a k/kemel/k#nelk°nt-ja'ouzz R’ebbi

que (prév.) te (m.)/(f.)/vous (m. plurj/(f. plur)-l-chérira Dieu
Que Dieu te/vous bénisse !

+ Au retour d’un lieu saint ou du cimetière :

Inefe-ik/ikem wansi d-tekkid !

inefa’-ik/ikem ouanessi d-ekkidh’

qu’il-soit-favorable-a-toi (m.)/(f.) d'où par-ici-tu-viens (m. et f.)
(Que) cette visite (d’un lieu saint) te soit favorable !

Inefe- ik°en/ik°ent wansi d-tekkam/d-tekkamt !

Inefa’ ik“eneliknte ouanessi d-ekkam/d-ekkamth
qu'il-soit-favorable-à-vous (m.}/(f) d'où par-ici-vous-venez (m. plur.)Af. plur)
(Que) cette visite (d’un lieu saint) vous soit favorable !

Réponse :

Amin ak° jmaein !

amine ak jmaa'ine

Amen tous ensemble

Amen ! (Que cette visite nous soit favorable à tous !)

Au revoir

88

Giiy- ak/am/awen/ak°ent lehna !

djir- ak'lame/aouene/ak”’nte lehna
je-laisse-a toi (m.)/(f.)/a-vous (m. plur.)/(f. plur) paix
Au revoir !

Réponses :

Ruh / Ruhet / Ruhemt s tayed !
R’oH / R’oHeth / R'oHemih s thayedh’
va / allez (m. plur.) / (f. plur.) avec une-autre (paix)

Au revoir !

tmanya w émanyin

Awi/ Awit / Awimt tayed !

aoui / aouith / aouimth thayedh’ !

emmène / emmenez (m. plur.) / (f. plur.) une-autre
Au revoir !

Lehna tafed / tafem / tafemt !

lehna thafedh’ / thafeme / thafemth

paix tu-trouveras (m. et f. sing.) / vous-trouverez (m. plur.) / (f. plur.)
Au revoir !

Ruh / Ruhet / Ruhemt i sslama rebbi !

R’oH / R’oHeth / R'oHemth i sslama R’ebbi

va (m. et f.) / Allez (m. plur.) / (f. plur.) dans salut de-Dieu
Au revoir !

Filaman ! / Ruh / Ruhet / Ruhemt di laman !
filamane ! / R’oH / R’oHeth / R’oHemth dhi lamane |
dans-foi / va (m. et f.) / allez (m. plur.) / (f. plur.) dans foi

Au revoir !

Msawelaxir ! / Msadlxir !
mssaoue'lakhiR" / MssadikhiR'
Bonne nuit {

Réponse :

Nemsebhbxir !
nems’ebHDbkhiR’
Bonne nuit !

+ Quand deux femmes se séparent, après avoir longuement
parlé, la première dit à l’autre :

Helli abedn-im !
Helli avedh’ene-im
garde ventre-de-toi !

Sois discrète ! Ne répète nos échanges à personne |

tesea u tmanyin 89

La deuxième répond :

Irhem win idhean !

iR’Hem ouine idha’ane
il-fait-miséricorde celui il-a-fait-prière
Merci de ta bonne parole !

“Désaluer”

Les Kabyles, lorsqu’ils sont en colére, expriment leur mécon-
tentement avec des “non-salutations”. Pour “désaluer”, ajou-
tez a la salutation (ou a toute autre formule que vous voulez
nier) a wer, “que ne”.

Cette façon d'exprimer son hostilité envers quelqu'un est cou-
rante ; généralement, elle est employée avec des personnes
plutôt proches (ses enfants, ses frères et sœurs, ses amis etc.)
pour leur signifier qu’on n'est pas content d’un acte qu'ils
auraient commis (ne pas s'être acquitté de ses tâches ména-
gères, arriver en retard, etc.) mais elle peut aussi bien être
utilisée pour s'adresser à quelqu’un avec qui on est en conflit.
Ce sont des formules que vous risquez d'entendre souvent.
Le but n’est pas de les employer mais d'en comprendre le
sens et la portée.

À wer sbahlxir! : a oueR s’vaH IkhiR’ Que ne bonjour!

A wer mselxir ! a oueR:msselkhiR” "Que ne bonsoir! ©
A wer leeslama ! >: a oueR la'esslama:. : Que ne bienvenue
À wer mrehba!: a oueR mR'eHva Que ne bienvenue !::
A'wer timlilit ! a oueR thimililith. ‘Que ne bientôt !

A wer k-ibarek | a-ouer k’-ivaRek Que ne te-ll-bénisse ! :
A wer shalehna-k ! a oueR sHalehna-k’ Que ne félicitations de-toi !

90  tesein

SE PRESENTER, FAIRE CONNAISSANCE

F Kabylie, les gens posent beaucoup de questions. En
général, il n’y a là aucune forme de curiosité malsaine ; il
s'agit seulement d'établir un contact, de se parler. On vous
demandera certainement :

Wi-k/kem/k°en/k°ent-ilan ?
oui-k/kemelk°ne/k%nte-ilane
qui te (m.)/(f.)/vous (m.)/(f.) possédant
Qui es-tu ? / Qui êtes-vous ?

Réponses

— Si vous êtes du village :

D mmi-s / yelli-s n + nom de votre mère ou père.
dh mmi-sse / yelli-sse en
c'est fils-de lui-elle / fille-de lui-elle

Je suis le fils / la fille de...

— Si vous n'êtes pas du village :
Nekkini, maëti n dagi.

nekkini, matchi en dagui

moi, pas de ici

Je ne suis pas d’ici.

D aberrani / D_taberranit / D iberraniyen / D_tiberraniyin.
dh aveR'R'ani/tsaveR'R'anith / dh iveR’R’aniyene /tsiveR’R’aniyine
c’est étranger / c'est étrangère / c’est étrangers / c'est étrangères

Je suis étranger / étrangère. / Nous sommes étrangers /
étrangères.

Au besoin, précisez chez qui vous êtes venu :
Tur wanwa d-tusid ?
roR’ ouanoua d-oussidh’
chez qui ici-tu-es-venu(e)

Chez qui es-tu venue) ?

wabed utescin 97

ae

se

ares tenet

Usiy-d s axxam n... | Il ne faut pas hésiter à répondre aux questions élémentaires A

oussir-d ss akhkhame en : qui permettent aux villageois de vous identifier, particuliére- À

je-suis-venu-par-ici vers maison-de ment si vous êtes étranger au village. be

Je suis l’invité de... :
On pourrait alors vous demander des précisions : Premiére conversation

Anda tteddud? Ar dagi kan. Ism-ik/im ? Ism-iw Malika / Karim.

aneda thetseddodh aR dhagui kane issem-ik’/ime issem-iou malika / kaRim

où tu-vas chez ici seulement | nom-de-toi (m.)/f.) nom-de-moi (f. et m.) Malika / Karim _

Où vas-tu ? Juste à cote. Comment t’appelles-tu ? Je m'appelle Malika / Karim.

Ar xwali-k/m ? Ar taddart ?

aR khouali-k’ime aR thaddaRth : N_wansi-kem/k ? Nekkini, si Fransa.

chez oncles-de-toi (m.}/{f.) chez village | bbouanessi-keme/k nekkini, ssi fR’anssa

Chez ta famille maternelle ? Au village ? i de-où-toi (f.)/(m.) moi (f, et m.), de France |

Tu es d’où ? De France. :
Libre à vous, dans ce cas, de répondre ou d’esquiver la ques-
tion en demandant a votre tour : Anda tzedyed ? Zedyey di Tuluz. i
xe 9 9 aneda thzedhredh’ zedhrer dhi toulouz

I kettini / kemmini ? Anda akka ? où tu-habites (f. et m.) j'habite (f. et m.) dans Toulouse

i k'etchini / k’emmini ? aneda akka ? Où habites-tu ? J'habite à Toulouse.

et toi (m.)/(f.) ? où ainsi ?

Et toi ? Où vas-tu ?

Achal di leemy-im/ik ?
} achHale dhi la’emeR’-imelik’
| combien dans age-de-toi (f.)m.)

Quel âge as-tu ?

Xemsa u rebein isegg°asen.
khemssa ou R’eva’in issegg"assene
cing et quarante ans

Quarante-cing ans.

Tzewged ? / S wexxam-im/ik ? Wehd-em/k i tettilid ?
| thzeoudjedh’ ? ss ouekhkham-imelik’ ? oueHdh-em/lek’ i thetsilidh’ ?
il tu-es-marié(e) ? / avec maison-de-toi (f.)Am.) ? / seul(e) de-toi (f.}{m.) que tu-es ?

Anda tteddud ? Tu es marié(e) ? / Tu as un foyer ? / Tu es célibataire {tu
(Où vas-tu ?) . habites seul/e) ?

92  tnayen u tesein | | tlata u tescin = 93

th, zewgey. / Ala, ur zwigey ara.

ih, zeoudjer / ala, ouR zouidjer aRa

oui, je-suis-marié(e) / non, ne je-suis-marié(e) pas.

Oui, je suis marié(e). / Non, je ne suis pas marié(e).

Teseid dderya ?
thessa‘idh’ ddeRya
tu-possèdes (f. et m.) progéniture
Tu as des enfants ?

ih. Seiy tlata tehdayin d sin warrac.

ih. ssa’ir thlatha theHdhayine dh ssine ouaRRach
oui je-possède (f. et m.) trois filles et deux garçons

Oui. J’ai trois filles et deux garcons.

Llah ibarek ! A m/k-ten-iherz rebbi !

Hah ivaRek’ ! a m/k’-then-iHeRz R’ebbi

Dieu II-bénit que (prév.) a-toi (f.)/{m.)-les-garde Dieu
Que Dieu les bénisse et qu’ll te les garde !

xx

Therz-ik ula d keëëini ! / Iherz-ikem ula d k’emmini !
iHeRz-ik oula dh k’etchini / IHeRz-ikem oula dh k'emmini
I-bénit-te-(m.) aussi c'est toi (m.) / Il-bénit-te (f.) aussi c’est toi (f.)

Que Dieu te garde aussi !

Les ages de la vie

Demander à quelqu'un son âge n’est pas incorrect. On vous
répondra le plus normalement du monde. La personne in-
terrogée pourrait même vous demander de deviner son âge
et ne se fâchera pas si vous la vieillissez car dans la société
kabyle, plus on avance en âge et plus on est respecté. On
dit d’ailleurs :

94 rebea u tesein

Win issimyuren iman-is, d sseltan ; win issimziyen iman-

is, d ccitan.

ouine issimrouR’ene imane-isse, dhe sselt'ane ; ouine
issimz'iyene imane-isse, dhe chét'ane
celui faisant-vieillir soi-de-lui, c’est sultan ; celui faisant- rajeunir soi-de-

lui c'est diable

Se vieillir, c’est être roi ; se rajeunir, c’est être Satan.

lufan (llufanat) —

floufan (foufanath)

agrud (igwerdan)

agRoud (igouRdane)
aqcic (arrac) © ;
a‘k'chich (aRRach) ~
taqcict (tihdayin) :
ta‘k’chichth (thiHdha yine)
ilemzi / tilemzit

ilemz’é/ thilemz'éth
ilmezyen / tilmezyin :
ilméz'yene / thilméz’yine
acezri / taeezrit
aa'ezRi:/thaa'ezRith
icezriyen / ticezriyin
ia’ezRiyene / tia’ezRiyine
argaz (irgazen) ;
aRguaz (iRguazene)

tamettut (tilawin / tulawin)
thamet’t’oth (pilou / thoulaouine)

amyar (imyaren) ©
amraR' (imraR’ene)
tamyart (timyarin): -
thamraR’th (thimraR'ine):

se
garcon(s)
fillets) :

: adolescent / adolescente,

jeune.
adolescents / adolescentes,
jeunes
vieux garçon / vieille fille

vieux garçons / vieilles filles

hommets) _

femmes $s)

vieil homme (vieillards) :

vieille(s ) femme(s).

Pour tous les verbes de qualité suivants, ajoutez -et au féminin

et -it au pluriel.

xemsa u tesein 95

mezzi / mezzivet mez’z'é/ mez’z'éyeth il / elle est jeune

mezziyit mez’z’éyith
megqwer me‘k”"*k’ouR’
meqqwret me‘k‘k’ouR’eth
meqqwrit me‘k"‘k'ouR ‘ith
wesser ouesseR
mectuh mecht’oH

elay a'lay

wezzil ouezzile

zur zouR

ighed idjhed

zettif zet’t’éf

Les pays et les langues

ils /elles sont jeunes

il est grand

elle est grande

ils / elles sont grand(e)s

il est âgé

c'est/il est petit

cest/il est haut

cest/il-est court

c'est/il est gros/épais

il est fort/costaud/en
bonne santé

il est chétif

Lezzayer ledzayeR l'Algérie
Agzayri / Tazzayrit
adzayRi / thadzayRith
Algérien / Algérienne

Fransa fR’anessa la France
Arumi / Tarumit
aR’oumi / thaR’ourmith
Français / Française

Izgayriyen / Tigzayriyin
idzayRiyene / thidzayRiyine
Algériens / Algériennes

Jrumyen / Tirumyin
iR'oumyene | thiR'oumyine
Français / Françaises

Legniz legueniz la Grande-Bretagne

Agnizi / Tagnizit
aguenizi / thaguenizith
Anglais / Anglaise

Tunes thounesse la Tunisie
Atunsi / Tatunsit
athounessi / thathounessith

Tunisien / Tunisienne

96 set{a u tesein

Igniziyen / Tigniziyine
igueniziyen / thigueniziyine
Anglais / Anglaises

Itunsiyen / Titunsiyin

ithounessiyene /
Thithounessiyine

Tunisiens / Tunisiennes

Ttelyan talyane l'Italie
Atelyan / Tatelyant
al’alyan / that’alyanete
Italien / Italienne

Lmerruk /meR’R’ok le Maroc
Amerruki / Tamerrukit

Xtelyanen / Titelyanin
it'alyanene / thit’alyanine
Italiens / Italiennes

Imerrukiyen / Timerrukiyin

ameR’R’ouki / thameR’R’oukith ImeR’R’oukiyene /

Marocain / Marocaine

Laspan /as'pane l'Espagne
Aspenyuli / Taspenyulit
as’penyouli / thas’penyoulithe

Espagnol / Espagnole

Lalman /a/mane l'Allemagne
Alalmani / Talalmanit
alalmani / thalalmanith
Allemand / Allemande

Labiljik fabiljik la Belgique
Abiljiki / Tabiljikit
abiljiki | thabiljikithe
Belge (m.) / (f.)

Laswis /assouisse la Suisse
Aswisi / Taswisit
assouissi / thassouissith
Suisse / Suissesse

Kanada kanada le Canada
Akanadi / Takanadit
akanadi / thakanadith
Canadien / Canadienne

thimeR'R'oukiyine
Marocains / Marocaines

Ispenyuliyen / Tispenyuliyin
is’penyouliyene /

this’ penyouliyine
Espagnols / Espagnoles

Halmaniyen / Tilalmaniyin
ilalmaniyene / thilalmaniyine
Allemands / Allemandes

Ibiljiken / Tibiljikin
ibilfikene / thibiljikine
Belges (m. plur.) / (f. plur.)

Iswisiyen / Tiswisiyin
issouissiyene / thissouissiyine
Suisses / Suissesses

Tkanadiyen / Tikanadiyin
ikanadiyene / thikanadiyine
Canadiens / Canadiennes

sebea u tesein 97

N_wansi-k/kem/k°en/k°ent ?

bbouanssi-k/kem/k“en/knte
de où-toi (m.)/(f.)/vous (m. plur)/f. plur.)
D'où es-tu / êtes-vous ?

Nekkini, si Fransa. D Arumi. / D_Tarumit.
nekkini, ssi fR’anessa, dh aR’oumi. / tsaR’oumith
moi, de France c’est Français / c’est Française

Moi, je suis de France. Je suis Français / Française.

Nekkini, d Atunsi / d_Tatunsit.
nekkini, dh athounessi / tsathounessith
Moi, je suis Tunisien / Tunisienne.

Nek°ni, d [kanadiyen.
nek°ni dh ikanadiyene
Nous, nous sommes Canadiens.

Nekk°enti, d_Tibiljikin.
nekknti tsibiljikine
Nous, nous sommes Belges (f. plur.).

Netta, d Arumi. Nettat, d_Tarumit.
netsa dh aR'oumi. netsath tsaR’oumith
Il est Français. Elle est Française.

Aqbayli. akvayi ::.:. le Kabyle =
Taqbaylit  tha‘k' vaylith la’ Kabyle / la langue kabyle
Léqbayel : le‘kvayel -les Kabyles (m. plut.)

Tiqgbayliyin. thik'vayliyine

98

les Kabyles (f. plur.)

D Agbayli.
C'est un Kabyle.

d_Tiqbayliyin.
tsi‘k’vayliyine

c'est Kabyles (f. plur.)

Ce sont des Kabyles.

tmanya u testin

Attention, les noms de langues sont féminins :

Theddred / Tsawaled Taqbaylit ?
theheddR’edh’ / thessaoualedh’ tha‘k’vaylith
tu-parles (m. et f.) / tu-parles (m. et f.) la-kabyle

Tu parles le kabyle ?

th. Heddrey / Sawaley / Tmeslayey Taqbaylit.

ih. heddR’er / ssaoualer / tsmesslayer tha‘k’vaylith

oui je-parle (m. et f.) / je-parle (m. et f.) / je-parle (m. et f.) la-kabyle.
Oui, je parle le kabyle.

Ala / Xati. Ur heddery ara Tagbaylit.

ala / khat’é. ouR heddeR’r aRa tha‘k’vaylith
non / non ne je-parle pas la-kabyle.

Non, je ne parle pas le kabyle.

Heddrey cituh / cuya.
heddR’er chit’oH / chouya
je parle peu / un-peu

Je parle un peu.

Theddred Tarumit / Tagnizit ?
theddR’edh’ thaR’oumith / thaguenizith
Tu parles français / anglais ?

Tetmeslayed Taerabt ?
thetsmesslayedh’ thaa’R’avih
Tu parles arabe ?

Tsawaled Tatelyant ?
thssaoualadh’ that’alyante
Tu parles italien ?

Quelques métiers

Xeddmey. Ur xeddemy ara.
kheddmer our kheddemr aRa
Je travaille. Je ne travaille pas.

tesea u tesein

99

4
H
i

Ixedma tkhedhma le travail / le lieu de | A-k/m/wen/k°ent ibarek Rebbi !
os ca ‘travail | a-k'/m/oune/k'#nt ivarek’ R'ebbi
cey°el. chr'el occupation | que (prév,)-le (m.Y(f)/vous (m. plur/g. plur) Il-bénit Dieu
qqarey “KR aR er j'étudie / je lis : Merci ! Que Dieu te / vous bénisse !
léqraya le‘k'R’aya. les études / la lecture ;
akumirsi- akoumiR’ssi . -commérçant Réponses :
aburangi abouR’andji- boulanger
agezzar ag'edzah boucher Ibarek deg wayen teseid !
ccix / tacixet nn chikh/ thachikhetse enseignant / ivarek’ degu ouayene thessa’idh’
lakul ne lakoule : enseignante Iebénit dans ce tu-possèdes
axeddam n ddula akheddam n ddoula fonctionnaire Que les tiens soient bénis !
axerraz ::-akheR'R'az 1 cordonnier © . un
tbib pe médecin: S teyzi n laamr-ik/im !

S terzin laamR’-ik'/ime

afremli / tafremlit afRemli / thatPemit infirmier/ère avec longueur de âge-de-toi (my)

ajenyur / tajenyurt ajenyouR’/ ingénieur L ‘oS toi | |
: thajenyouR’the (m:/f.) ongue vie à tol: 1

abugatu / abougat'ou} "avocat / avocate. \
tabugatut thabougat'outse * Vous constaterez peut-être que pour les Kabyles, dire merci,

i

c’est souvent faire des bénédictions :

A-k/kem/k°en/k°ent-iherz Rebbi !
a-kK/kem/k“en/knte-iHeRz R’ebbi

QUELQUES LOCUTIONS UTILES
que (prév)-te (m./(f.)/vous (m. plur Af. plur.)-Il-protége Dieu

Merci Que Dieu te / vous protége !

® Sahha!/Sahhit! Réponses :
s’aHHa / s’aHHit
Merci ! Therz-ak/am/awen/ak°ent arraw-ik/im/nnwen/nnk°ent !
iHeRz-ak'/am/aouene/ak'nte aRRaou-ik'lim/nnouene/
Réponses : nnek“nte

Il-(Dieu)-protège-que-toi (m.)/(f.)/vous (m. plurÿ(f. plur) enfants-de-toi
(m.Y{£.)vous (m. plur.Y{. plur) |

Iselmek ! / Bla mziya ! Que Dieu protège tes / vos enfants !
isselmek / bla mziya
sans service

ll n'y a pas de quoi !

Ulac ayilif !

oulach arilif

il-n’-y-a pas souci

Il n'y a pas de quoi !

Irhem waddik !

iR'Hem ouaddik

ll-(Dieu)-fait-miséricorde (m. et f.)-parents-de-toi
Merci !

100 mya mya uyiwen 101

Baraka Hahu fik !
baR’aka llahou fik
bénédiction d'Allah dans-toi

Merci !

S'il vous plaît

G leenaya-k/m/nnwen/nnk°ent.
gue lea’naya-k’im/nnouene/nnk nt
dans protection-de-toi (m.)/f.)/vous (m. plur.)/(. plur.)

S'il te / vous plait.

sahhit.

s'aHH it

S'il te plait.

Efk iyi-d aman, g leenaya-m / sahhit.

efk iyi-d aman, gue lea’naya-m / s’aHH it

donne a-moi-vers-ici eaux, dans protection-de-toi (f.) / merci
Donne-moi de l’eau, s'il te plaît.

Remarquez que sahha / sahhit s‘emploient aussi bien pour
dire Merci ! que Salut ! ou S'il te plaît !

S’excuser

Semmeh-iyi/as/ay/asen/asent.
ssemmeH-iyifass/arlassene/assenet
pardonne-à-moi/lui-elle/nous (m. et f. plur.}/eux/elles

Pardon, pardonne-moi/lui/nous/leur.
Excuse-moi/le-la/nous/les.

Demander comment ça va

Labas ? / Saba ?
labasse / s’ava
Ça va (bien) ?

102 mya usin

Tzewred ? Tgehded ?

thezeouR’edh’ ? thedjehdedh’
tu-es-en-bonne-santé (m. et f.) tu-es-solide (m. et f.)
Tu vas bien ? Tu es en forme ?

I warraw-ik/im, Sehden ? :
i ouaRRaou-ik’lime, djehdene | i
et enfants-de-toi (m.)/(f.), ils-sont-solides
Tes enfants vont bien ?

Réponses :

Ddeqs-nney/nnsen !
dde‘k’sse-nner/nnssene
assez-de-nous (m. et f. plur.)eux

Ça peut aller.

Fell-ak / Feil-am isal Ixir.

fellak’ / fellame issale IkhiR’
sur-toi (m.)/(f.) il-demande le-bien
Bien, merci. i

Sellem af wexxam-nnwen / yemma-k/m / warraw-ik/im !
ssellem af ouekhkham-nnouene / yemma-k’/m / ouaRRaou-
ik'/ime

salue sur maison-de-vous (m. plur.) / mére-de-toi (m.)/(f.) / enfants-de-toi
{m.)/(f.)

Transmets mon bonjour à ta famille / ta mère / tes enfants !

Réponse :

Mrehba s sslam-ik/im/nnwen/nnk°ent.

mR’eHva sse sslame-ik’lime/nnouene/nnk’nte
bienvenue avec salut-de-toi (m.)/(f.)/de-vous (m. plur. )(f. plur.)
Je n’y manquerai pas !

myautlata 103

Consentir / Refuser

Exprimer un désir, un souhait

Awufan !. -aoufane

Awidukkan ! -aouidoukkane.
A w’iddren !. aouiddRene
enechallah:
amena’ach

Nealleh !
Ameneac !

Ah, si c'était possible !
Tant mieux !

Vivement !
Peut-être.
À bientôt !

(si-Dieu-veut)

Padeprublam !
(Pas de problème !)

Mettre en garde

yirbeh yiRveH volontiers / c'est
entendu / d'accord
aneam ana’am oui (trés poli)
ih ih, oui
byiy vrir je veux
Nealleh ! nchalleh Si Dieu veut !
ala / xati ala / khät'i non
D imuhai! dh imouHai C'est impossible !
Jjami ! jjami Jamais !
Ug°iy. oug’ir Je refuse.
D lekdeb ! dh lekdhev Ce n'est pas vrai !
c'est mensonge
Teseid Iheq. thessa’idh’ IHe‘k’. Tuas raison.
tu-possédes justice
Tdelmed. thedh’elmedh’ Tu_as tort.
Akka | akka C'est vrai / c'est
comme ça / c'est ainsi.
D sseh. ds’s’aH C’est vrai.
Ceah! chah ! Bien fait !
Ulamek. oulamek’ I] n'y a pas moyen /
ce n’est pas possible.
Ulayyer. oulayreR’ Ce n'est pas la peine /
: c'est inutile.
Rassurer
Kkes aybel. … kkesse arvel © Ne t'inquiète pas / tu peux
enlève souci “être tranquil e.
Ur tagg°ad. our N’aie pas peur / n'aie
ne aie-peur tsagg°*adh crainte / sois rassuré(e).

Aybel deg-i.

souci dans-moi

arvel dheg'i

Padeprublam ! padepR'oubleme

Sipagrab !

ssipagR’av

104 aya u rebea

J'en fais mon affaire / ne
te fais pas de souci...

Pas de problème !

Ce n’est pas grave !

Tur-ek/m/wat/k°ent !
roR’-ek‘/em/ouath/k'™nte

chez-toi (m./f.)/vous (m. plur.}{f. plur.)

Attention !

Hader ! Hadret / Hadremt !

HadheR ! HadhReth / HadhRemth
fais (m. et f.)-attention faites {m. plur.)/(f. plur)-attention

Fais / Faites attention !

Ha!
Gare !

mya uxemsa 105

SUR LA ROUTE

e moins que l’on puisse dire, c’est que la Kabylie est loin

d'être un plat pays. Ce qui frappe d'abord, ce sont ces vil-
lages accrochés sur les crêtes et les flancs des collines. Et les
routes qui mènent jusqu'à ces acropoles ne sont pas des plus
aisées. Pour tout dire, ça tourne ! I faut donc avoir le coeur
bien accroché pour envisager l'ascension des montagnes kaby-
les en voiture. Soyez prudent aussi car ces routes ne comptent,
la plupart du temps, qu’une voie et demie et elles sont souvent
endommagées par le soleil, les pluies diluviennes ou la mise
en place de canalisations privées.

Les routes de Kabylie ont été percées par les Français dès
la conquête de la région en 1857. Les Kabyles les appellent
d'ailleurs abrid urumi ou abrid ukerrus, c’est-à-dire “chemin
du Français”, “route carrossable”. Depuis, on ne peut pas dire
que la Kabylie ait bénéficié d’une quelconque politique d’amé-
nagement du territoire pour leur développement.

Prendre un taxi @ l'aéroport)

En France, le chauffeur est dans son taxi et le client le sollicite.
En Algérie, c'est tout le contraire : le chauffeur gare son taxi
dans un parking situé à environ 100 à 200 mètres, et c'est lui
qui vient proposer ses services. Si vous acceptez, c'est lui qui
portera vos bagages jusqu’à son véhicule.

Généralement, les taxis travaillent à la criée. Dès votre sortie
de l'aéroport, vous les entendrez scander les noms des villages
qu'ils desservent.

sahhit, a gma... A yi-tessiwded ar Ieezzugen ?
s’aHHit a g’ma... a yi-tessiwdh’edh’ aR ia’ez’z'oug’ene
bonjour 6 mon-frére... (prév.) me-tu-feras-arriver vers Azazga
Bonjour, Monsieur. Vous me conduisez a Azazga ?

106 mya u sctta

Ala, a gma. Nekkini, ad ruhey ar Buzlaten...
ala, a g’ma. nekkini, adh R’oHer ar Bouzlat'ene
non, 6 mon-frére moi, j'irai vers Bouzlatene

Désolé. Moi, je vais a Bouzlatene.

Steqsi bu clayem ihin. Netta, ar leezzugen ara iruh.
ssthe’k’ si vou chlarem-ihine. netsa, aR ia’ez’z’oug’ene aRa iR'oH
interroge celui à-la-moustache là-bas lui, vers Azazga que il-ira
Demande au moustachu, là. Lui, il va à Azazga.

S Ieezzugen ara truhed ?

s ia’ez'z’oug’ene aRa thR'oHedh’
à Azazga que tu-iras

Tu vas a Azazga ?

S Ieezzugen, ih. Teezged ?

s ia’ez'z’oug’ene, ih. tha’ez’g’edh’
à Azazga, oui. Tu-es-sourd

Oui. Tu es sourd ?

Achal i ubuyaj ?
achHal i ouvouyaj
combien pour voyage

Quel est le prix du voyage ?

Dans le “fourgon”

Il n’y a pas en Kabylie, comme dans d’autres régions d'Algérie,
de problème de transports. La région, dans ce domaine, est
l’une des plus dynamiques du pays. Les moyens de transports
privés sont nombreux : des minibus (“fourgons”) et même des
cars (pour l'axe Tizi Ouzou — Azazga ~ Bejaïa). Vous n’aurez
pas de mal à trouver quelqu'un pour vous emmener à des-
tination. De Tizi Ouzou, il existe des stations de fourgons
pour toutes les destinations. Et il y a tellement de fourgons
que les voyageurs les choisissent selon leurs goûts musicaux.
En effet, le voyage se fait toujours en musique ! Vous pouvez
vous-même proposer vos propres cassettes audio au chauffeur

myausebea 107

qui se fera un plaisir de les faire écouter à tous les voyageurs.
Dans certains bus, notamment celui qui dessert la ligne Ifigha
— Alger, on diffuse même des films. De la même manière, vous
pouvez proposer vos cassettes vidéo.

A partir de Tizi Ouzou, il est possible d'aller dans toutes les
communes de Kabylie. Si vous souhaitez vous rendre dans un
village particulier d'une commune, il faudra encore prendre
les transports à partir du chef-lieu de la commune. Chaque
commune a sa gare routière inter- et intracommunale.

Anda Ilan ifurguten ? A ners ak°!
aneda llane ifouRgouthene a neRsse ak”
où ils-sont fourgons (prév.) nous-descendrons tous

Où sont les fourgons ? Tout le monde descend !

S leeqel, ay acifur ! D afug a tettafged !
$s lea”k'el ay achifouR’ dhafoug’a thetsafg’edh’
avec sagesse, eh chauffeur c’est vol que tu-voles

Doucement, chauffeur ! Tu roules trop vite !

atikki atikki. + ticket
amkan : amekane place :
ittur itchouR’ c'est plein, c’est complet

eeddi (af): - a’eddi (af) passer (par)
xélles. khelles’ payer :

ali ; ali monter .
ers = -eRsse descendre
ddimari / qlee ‘doimaR'i/‘k'lea’ démarrer

hbes / rriti. Hvesse / RRiti ‘s'arrêter

kemmel ; kemmel continuer

awed / lheq aouedh’/ fHe‘k’ arriver

d agg°ad d'tuyalin dh agg*adh’ aller-retour
tsouraline

Ad_truhed ar... ?  Achal i uvuyaj ar... ?

atseR'ouHedh'aR achHal i ouvouyaj aR
Vous allez a... ? Combien coûte le voyage pour... ?

108 mya u tmanya

À la station-service

Si vous êtes en voiture, vous n’aurez aucun mal à trouver
des stations-service sur les routes nationales. Mais même s’il
y a relativement beaucoup de pompes à essence, il n’est pas
rare d'y trouver des dizaines de voitures, en file indienne,
qui attendent pour faire le plein. Il peut arriver que vous pa-
tientiez une bonne demi-heure ou même une heure, avant
d'être servi ! Profitez-en pour aller vous rafraîchir dans un
café à proximité.

En général, il n'y a pas de station libre-service, c’est un em-
ployé qui vous sert. Ne vous étonnez pas s’il vous propose du
gasoil ou du gaz pur liquéfié, très en vogue car peu coûteux.
Vous pourrez à votre gré lui laisser un pourboire.

Err-iyi-d lissans / lgazwal.

eRR-iyi-d lis’s’anesse / Igazoual
mets-à-moi-par-ici essence / gasoil

Fais-moi le plein d'essence / de diesel.

Kribiy. Tekribi rruda.
kRivir thekRivi R’R’oudha
J'ai crevé. La roue est crevée.
Aql-i umpan. Yemmut ubatri.

a ‘k’li oumpane
voici-me en panne
Je suis en panne.

yemmouth oubatRi
il-est-mort batterie

La batterie est déchargée.

Tzemred a yi-triparid tumubil-iw ?
thzemRedh’ a yi-thRipaR’idh’ t'oumoubit-iou
tu-peux que a-moi-tu-répareras voiture-de-moi
Peux-tu réparer ma voiture ?

Mugel kan zzit.
mou'k’el kane zzith
regarde seulement huile

Vérifie l’huile.

Cuff-iyi-d rrwadi yagi.
chouf-iyi R’R’ouadhi yagui
gonfle-à-moi roues-ci
Gonfle-moi ces pneus.

mya ufesea 109

amutur lifra €ergey. / Neereq.

amoutouR lifRa a’eR"”k’er / nea’R’e’k’

le moteur les freins Je suis perdu(e). / Nous sommes perdu(e)s.
Tnadiy... Anda yella webrid yettawin ar... ? i
tsnadhir aneda yella ouevRidh yetsaouine aR |
Je cherche... Quel est le chemin pour... ? |

Anda illa/tella / Nan/Hant… ? |
anda ilfa/thella (m./f.) / Hane/llante (m.f.) |
Où est / sont... 2

Ruh af uzelmad ! Ruh af uyeffus !
R'ohH af ouzelmadh’ R'oH af ouyeffousse
< va vers gauche va vers droite
lifra Prends a gauche ! Prends à droite ! |

(les freins)
Zzi af uzelmad / uyeffus.

. zzi af ouzelmadh’ / ouyeffouss
Demander son chemin tourne (m. et f.) sur gauche / droite

| . . . . Tourne à gauch i

Si vous êtes perdu dans une ville ou un village, n’hésitez pas gauche / droite. :
a demander votre chemin aux passants, ils se feront un plaisir i

Welleh ma zriy anda, a mmi !

Vv é . nt, si ell rencontr | 5

de ds répondre Les femmes peuve . si elles De conn ouellah ma zR’ér aneda a mmi

pas d'autres femmes, demander aux hommes ; le respect es je jure que-ne-pas je-sais où, 6 fils

normalement toujours de mise dans ce genre de situation. Vraiment, je n’en sais rien, fiston |

La politesse est nécessaire, mais pas indispensable. Si vous êtes steqsi ssthe'k’ssi demander

trop poli, on se demandera tout de suite ce que vous voulez. {I nadi -nadhi chercher

fou {done et a a garder secte. Utiliser des Cha lee azelmad  :  ezelmädh". ~ gauche

re aces ethan € LE €. £ Iser des pl Ache simples € ayeffus -ayeffouss. droite

claires est le meilleur moyen de se faire comprendre. zdat. 0: Zzath = “devant

On appelle souvent un jeune dont on ne connait pas le nom gen a/ def Lo derrière

par l’interjection A jjan ! ou Wa jjan ! Normalement, l’autre a bake’ nica os enc att OUR £ ; tout droit

ne se vexe pas, sauf si vous vous adressez de cette façon à un apa Mir Kyala Cnichane x
alamima ~ -. alamma jusqu'à

vénérable vieillard emmitouflé dans son burnous !

110  mya u eecra myauhdac 111

Yebeed ? Yeqreb ?
yeba'edh ye’k'R'eb ?
C'est loin ? C’est près ?

Tizi Quzou et Bejaïa

La Kabylie est divisée en plusieurs départements, dont les plus
importants sont ceux de Tizi Ouzou et Bejaïa, les deux prin-
cipales villes de Kabylie. En tant que chefs lieux, ce sont les
centres urbains les plus peuplés, où se rencontrent la plupart
des Kabyles.

Tizi Ouzou est une ville assez récente dans l’histoire de la Kabylie.
Elle a commencé à émerger surtout du temps des Turcs (autour du
xvixvif siècle). Certes, il existe quelques traces d/implantations de
casernes romaines, mais pas d’implantations de colons. Pendant
la période médiévale, il semble que le site de Tizi Ouzou soit
resté longtemps délaissé, comparé au riche passé historique de
Bejaïa. Le village de Tizi Ouzou ne devint un centre urbain
qu'avec l’arrivée des Français. Depuis l'indépendance, Tizi
Ouzou est la grande ville de Kabylie avec près de 300 000 ha-
bitants, et près d’un million de personnes y passent chaque jour.
La ville se situe en effet au cœur de la Kabylie et du Djurdjura ;
la plupart des transports vers Alger, Bougie, Bouira ou vers les
communes du département y transitent. De plus, les alentours
constituent un centre industriel et commercial en développe-
ment, surtout dans le domaine du tertiaire. l’université de Tizi
Ouzou est d’ailleurs depuis 1977 assez dynamique. C'est là
qu'est née la contestation culturelle et politique dans les an-
nées 1980. Le ‘printemps berbère” de 1980 est également lié à
l'histoire de l’université.

Bejaïa ou Bougie, Bgayet, est une ville historique. Du temps des
Romains, la ville, qui s'appelait alors Saldae, était un port assez
bien pourvu. Au xi siècle, elle devint la capitale du royaume
Hammadide. Elle fut, dès lors, un important foyer culturel et
politique dans le Maghreb. Au xvi siècle, elle fut conquise par

112 ya u tnac

les Espagnols, qui furent ensuite rejetés de la ville par les Turcs
soutenus des Kabyles. Complètement dépeuplée au xvit siétle
elle fut réoccupée par les Kabyles des alentours, dès 1830 qui
prirent la place des Turcs qui s'y trouvaient. Depuis Bejaïa ne
cesse de grandir et de prospérer.

Dès le x siècle, des chandelles faites à base de cire d'abeille
réputées dans tout le pourtour méditerranéen, y étaient fa-
briquées. C'est d’ailleurs de là que vient le nom commun
français “bougie” |

La ville a gardé tous les vestiges de ces différentes périodes
c'est la seule véritable ville historique de Kabylie.
Il existe aussi à Bejaïa une université, plus récente que celle
de Tizi Ouzou, et très dynamique. De plus, la ville est la seule
à être dotée d'un aéroport. Vous trouverez aux alentours de
très belles plages (Boulimat et Tichy entre autres).

LA NATURE

[© paysage kabyle est un paysage montagneux ; l'horizon est
toujours caché par une colline ou un mont et au loin on
devine plus qu’on ne voit la vallée. En Kabylie, on est toujours
plus près du ciel : la chaîne de l'Atlas tellien, qui forme le
Djurdjura, culmine à 2 015 m (Lalla Khadija), et tout autour
de ces montagnes pourpres, les villages se partagent les crêtes
des collines, hautes de quelques centaines de mètres.

adrar (idurar)  adhRaR (idhouRaR) montagne(s)

iyil (iyallen) : iril (irallene) crête(s) :
lexia (lexlawi) … Jekhla (lekhlaoui) maquis, champ(s) :
tizi “thizi 2 :: col

iyzer (iyezran).irzeR’ (irezR’ane) sillon(s) creusé(s)
- : -_ parles pluies,

sorte de ravin(s)

fleuve(s), oued(s)

asif (isaffen) asif (issaffene)

mya u tlettac 113

nee

La faune et la flore

En Kabylie, la flore est méditerranéenne. L'olivier, la vigne, le
figuier et le figuier de Barbarie dominent le paysage. Les forêts,
pourtant relativement nombreuses, sont souvent incendiées. On
peut encore y rencontrer des chacals, des sangliers, des couleu-
vres, des scorpions et quelques singes (forêt de Yakourene). Par
contre, depuis les Romains, il n’y a plus de lions, vous pouvez
donc être tranquille de ce côté-là !

ajedgig … . -ajedjig'{ijedjig'ene) fleur(s).
“ieggigen) oe
jihbud © fiHvodh’ : : 5 coquelicot

taxlult n nnbi. takhloult ne nnvi narcisse

magritij magRé'é tournesol :
tazemmurt thazemmouRih olivier :

taneq°let thane‘k'lets ~ figuier

kalitus kalitousse eucalyptus |
azumbi azoumbi sapin ee
tateffaht thatseffaHth pommier/une pomme
tifirest -. thifiResth poirier/une poire
taëinet -thachinèts oranger/une orange
tajnant thajnant vigne

e Les animaux de la ferme

Imal : elmal animaux de ferme .
afrux (ifrax) afR'oukh (ifR’akh) oiseau(x) oe
aqjun (iqjan) .. a‘k'joune (fk'jane) chien(s)
amcic (imeac) : amchich (imchach) spas :
ul (i aryoul (iryai): “ane(s
dirai au ‘i ‘oudhyaou) cheval (chevaux)
(ieudyaw) : ;

tayazit (tiyuzad) thayazét’ (thiyozadh’) poule(s)
ayazid (iyuzad). ayazédh’ (iyozadh’) coq(s)
ikerri (akraren) ik’eRRi (ak’RaRene) mouton(s)

114 mya u rheefac

abuli (ihuliyen) aHouli (iHouliyene) :::". mouton(s) … :

agelwac’  :::  a‘k’elouach ~~ bouc(s)
(igelwuca) : :: (fk'elwoucha). : a

tayat (tiyetten) © tharat’ (thiret'’ene) chévre(s)

tixsi (uli) © tikhssi (oull) “brebis

tafunast (tisita)thafounasth (thissitha) … vache(s).
azger (izgaren).  azgueR (izguaRene) .. bœuf(s)
aëejmi (leejmiyen) aa’ejmi (iaejmiyene) . Veau(x)… :
awtul (iwtal) © aouthoul (iouthal) :  lapin(s)

Le climat : le temps qu'il fait

L'été en Kabylie est digne d’un été méditerranéen : chaleur
et soleil sont au rendez-vous. Quant à l'hiver, il est assez
rigoureux, surtout dans les montagnes. En hiver, les membres
de la famille et parfois les voisins se réunissent traditionnel-
lement autour du kanoun (foyer creusé à même la terre) pour
se réchauffer tout en discutant et en grillant des glands, des
champignons, des pommes de terre ou de la viande.

tafsut thatsouth. "printemps
ancodu . : anevdñou été

lexrif / iwebBiben : /ekhR'if / iouedjivene automne
ccetwa / tagrest … chethoua / thag'Aesih… hiver

dti fé lei :
ayamac  …  aramach. chaleur.
anayur. … anarouR canicule
azayad = azayadh’ vent chaud
rreud : R'R'a'oudh tonnerre
ssieqa. “ssia“k’a foudre
tasmudi -: thassmoüdh'i fraîcheur
asemmid assemmédh’ froid
agris. ag’Risse gelée
adfel adhfel neige
lehwa /ageffur  /ehoua / ag’effouR pluie

nya uxemsettac 715

d anebdu d ly°et / azyal d asemmid ;

d anevdhou dh Irvt’ / az'ral dh assemmédh
c'est l’été il fait chaud il fait froid
Inya-yi wezyal. AY azyal !
inra-yi ouez’ral ay az ral
il-tue-me chaleur 6 chaleur !

J'ai chaud. Quelle chaleur !

Igerh-iyi usemmid. / Inya-yi usemmid. |
i'k'eR'H-iyi oussemmédh" / inra-yi oussemmédh
il-fait-mal-à-moi froid / il-tue-me froid

J'ai froid.

D Iehwa. / Tekkat lehwa. D ageffur. / Ikkat ugeffur.
dh lehoua / thekkath lehoua  dh ag'effouR / ikkath oug’effouR
c'est pluie / elle-frappe pluie c'est pluie / il-frappe pluie

Il pleut. Il pleut.

D adfel. / Ikkat wedfel. D abruri. |
dh adhfel / Ikkath ouedhtel dh AvRouRi
c'est neige / il-frappe neige c'est grêle

Il neige. Il grêle.

Terya dunnit.

theR’ra dounnith
elle-est-brûlée univers

C'est la canicule, il fait très chaud.

Il n'y a pas de gaz de ville dans les villages kabyles, donc pas
de chauffage central. On utilise surtout le mazout, les chau-
dières à bois ou le gaz butane. On commence à se familiariser
avec le chauffage électrique mais il reste cher et les coupures
d'électricité sont fréquentes.

116 mya wu setfac

ns F RER EE

ssehmu sseHmou
Ikanun | Ikanoune atre, foyer
afurnu n lgaz afouR’nou n Iguaz chauffage à gaz
afurnu n Imazut / : afouR'nou n Imazout / chauffage à
Ibazut Ibazout mazout
takuzint n_wesyar  thakouzinete bboussraR” poêle à bois
trisiti tRissiti électricité

(se) réchauffer

l’eau

En Kabylie et en Algérie en général, il y a un grave problème
d'alimentation en eau. Les sécheresses successives s'intensifient
chaque année et obligent à un drastique rationnement de l’eau,
surtout en été. Ne vous étonnez donc pas en ouvrant un robinet
en Kabylie de n’y voir goutte !

En été, toutes les activités sont mises en balance avec “le retour
de l’eau”. Et quand l’eau revient (tous les trois, quatre jours
environ) c'est elle qui accapare l'attention de tous, surtout des
femmes. En somme, il faut récolter l’eau et la stocker précieu-
sement. Autrefois, les femmes allaient à ta fontaine remplir leurs
bidons et leurs barriques d'eau qu'elles portaient soit sur leur
dos, soit sur leur tête. La fontaine était alors le lieu de sociabilité
féminine par excellence. Elle le redevient de temps en temps,
en période de grande sécheresse ou de dysfonctionnement des
canalisations principales.

Dans la plupart des maisons kabyles, il n’y a donc pas l’eau
courante et clapotante en permanence, surtout en période
estivale. Mais, on voit de plus en plus de foyers se doter de
citernes, qui maintiennent l'illusion que l’eau “n’est jamais
partie”.

Attention, aman en kabyle est un masculin pluriel, les verbes et
les adjectifs qui s’y rapportent sont donc toujours au pluriel.

mya usbeetac 117

mener

Ulac aman di tbernint / rrabuni. tibernint …  : robinet

oulach amane dhi thveRninete / R’R’abouni thiveRninete or
il-n'y-a-pas eaux dans robinet ; tasebbalt - ne : jarre, amphore
il n’y a pas d'eau au robinet. thassebbalt : oo

Dayen, kksen waman !

dhayene, ekkessene ouamane L ETE M P S Q U | PA SS E

ça-y-est, ils-sont-enlevés eaux /
4 4 |
Ça y est, l’eau est coupée ! Demander et donner l'heure

Uyalen-d waman !
ouralene-d ouamane
ils-sont-revenus-vers-ici eaux
L'eau est revenue !

Il y a une seule manière répandue de demander l'heure, mais
plusieurs de la donner.

Achal ssaea ? Ssaea, aftan d iwehda.
Ur senyal ara aman ! achHal ssaa’a ssaa’a atsan dh loueHda
ouR sseneral aRa amane combien heure heure la-voilà c'est une
ne renverse pas eaux Quelle heure est-il ? Il est une heure.

Ne renverse pas d’eau, ne gaspille pas l’eau !

Attan d Iwehda. D Iwehda.

eemmer, teemmir, eemmrey/iecmmer - remplir : atsan dh loueHda dh loueHda :
a’emmeR’, tsa’emmiR’, a'emmR'erlia'emmerR’: : la-voici c'est une-heure c'est une-heure ‘
ag°eni, tag°em, ug°mey/yugem puiser de l'eau: Il est une heure. il est une heure.
ag'#m, tSag'm, oug'mer/youg'm LATE :
smir, smarey/ismar :: verser ee jjug jjoudj deux heures ;
ssmiR, ssmaRerlissmaR ; CR fy tlata — “tslatha | : trois heures
sired, ssirid, sardey/isared : _ ~~, sé laver rrebea LL A'R'éva'a quatre heures
ssiRedh, ssiRidh, ssaRdherlissaRedh : lxemsa -Ikhemssa. cing heures
ili, telli, Niy/illi (tibernint) ouvrir : setta ssètsa six heures
Ili, tselli, Hir/ilf (thiveRninete) sebea sseva’a sept heures
ssew, ssway, sswayey/issway arroser tmanya thmanya huit heures
sseou, ssouay, ssouayerlissouay ; tesea tessa’a neuf heures
ceel (tibernint) ouvrir (le robinet) leeci ; ; .
, . } leecra : fa’echR’a dix heures
cha’el (thiveRninete) Iehdac leHdach h
abiddun > jerrycan, seau : | onze neures
aviddoune
abelyun seau Lo ci Pour distinguer l'heure du matin de celle de l’après-midi ou
avelyoune de la nuit, on ajoute n ssbeh ou n tmeddit ou n yid.

118 mya u temmentac mya utsectac 119

Iwehda Iwehda n ssbeh Iwehda n tmeddit

Len ‘ . D Iwehda yir xemsa. D Iwehda yir eecra.
fouelda loueHda n s's'baH : ! oueHda n tmedalith dh loueHda riR’ khemssa dh loueHda riR’ a'echR'a
une heure une heure du matin treize heures

Il est une heure moins cing. Il est une heure moins dix.

tesea n_yid : thessaa guédh’ neuf heures’du soir
AS ee oe (vingt et une heures) Pour dire “il est une heure et quelque chose”, on utilise la pré-
léecra n_yid_… la’echR’a.guédh’* :: dix heurés du soir position arabe u (et) suivie du nombre de minutes à ajouter :

Re es nose -(vingt-deux heures)

lelidae n_yid. : /eHdhach guédh’. - onze heures du soir u xemsa u eecra u eecrin u nefs

Nas vs : : 5 -{(vingt-trois heures) … ou khemsa ou a’echR'a ou a’echRine ou nafs’e

fnac... isnach 2 midi 0 2 (et) cinq (et) dix (et) vingt et demie, (moitié)

fnac n vid | - thnach guédh”. "minuit: ;

D jjug u rbee.
dh jjoudj ou R'vea'
ll est deux heures et quart.

Pour dire “il est une heure moins quelque chose”, on utilise
la préposition arabe yir (moins) suivie du nombre de minutes
a soustraire :

D jjug u xemsa u eecrin.

yir snat ddqayeq yir rrbee 1 , .
rif’ ssnath edd'k’aye'k’ riR’ R’R’vea’ 1 pou ou ahemssa oua echRine
moins deux (f.) minutes moins le quart est deux heures vingt-cinq.
yir cecrin yir xemsa u eecrin i D jjug u nefs.

tiR' a’echRine riR’ khemssa ou a’echRine d jjoudj ou nats’e

moins vingt moins vingt-cing Il est deux heures et demie.

D Iwehda u wac.
d loueHda ou ouach

Il est un peu plus d’une heure / une heure passée.

ass
id. he:
beh” :5s'8 4H.
tameddit . thameddith :
deg uzal... deg ouzal
. ‘deg vid “‘deguédh we
Achal ssaea ? tnasfa g yid — tsnas‘ta guedh: au. milieu dé la. nuitiminuit
(Quelle heure est-il ?) azal SP azabo “jour, clarté.

120 mya u cecrin mya u wahed u eecrin 121

Les jours de la semaine

letnayen .: lethnayéne : lundi
tlata | 2 tslatha | mardi
larebea 7 JaR'va'à LA: mercredi :
lexmis “lekhmisse jeudi
lÿemea _… Idjema'a vendredi »
ssebt 11117 essevth Le samedi —
lhedd oes IHedd ~ dimanche

Les mois de l'année

Yennayer : yennayeR ~~ janvier :
Furar fouR'aR'. féveier
Mayres mark'es mars
Ibrir WVRIR avril
Mayu : 0 Mayou ce mai
Vunyu La younyou re juin
Yulyu : youlyou juillet
Tuct — EADS roucht — : août
Ctamber cht’ambeR’ es septembre
Tuber. thoveR’ : octobre :
Wamber — “ouambeR’ novembre

Jamber / Bujamber © jambeR’/ voujambeR’ décembre

LE VILLAGE KABYLE

Qu vous entrez dans un village kabyle, ce qui frappe
r

au premier abord, c'est la densité de la population. Les
uelles grouillent de monde, surtout d’enfants. N’oubliez pas
que prés de 70 % de la population a moins de 25 ans.

Depuis quelques années, la topographie traditionnelle
change. Les villages, autrefois, avaient des routes étroites
accessibles seulement à pied ou à dos d'âne, et ils étaient

122 mya u tnayen u cecrin

limités dans l’espace. Désormais, ils s'étendent de plus en
plus, et les routes, plus larges, sont carrossables et permet-
tent d'aller parfois jusqu'au centre du village. La plupart des
nouvelles constructions bordent les routes ; elles comptent
plusieurs étages et sont généralement dotées d’un garage et
d'une antenne parabolique.

Sachez que les Kabyles seront toujours contents de vous
entendre leur faire des compliments sur leur village, alors
n'hésitez pas |

Llah ibarek, taddart-agi-nnwen, teëtur d lyaci !

Hah ivarek’, thaddaRth-agui-nnouene thetchouR’ dh lrachi
Dieu il-bénira, village-de-vous elle-est-remplie avec du-monde
Félicitations, votre village est trés peuplé !

Llah ibarek meqqret taddart-agi !

llah ivarek’ mou'k"k’R’eth thaddaRth-agui
Dieu il-bénira, elle-est-grande village-ci |
Chapeau, ce village est imposant !

bnu, bennu, vnou, vennou; . ~ ‘construire
bniy/ibna vnir/ivna ;

azru : az’R'o pierre

akal : ak’al “terre

abifun  abitoune béton
tanezduyt_::  thanezdhourth habitation(s)
(tinezduyin). (thinezdhourine) :
amezday. amezdhaï habitant(s)
(imezdayen) : ::: (imezdharene) as :
azniq Lite. agni'k?. : ‘cour, rue ©
axxam : -akhkham. : maison

taddart 5 thaddaRth ~ village

talemmast n thalemmassth en. place du village
taddart taddaRth : | :

Iÿamee .Idjamea’ la mosquée

Ibusta lbost'a la poste

Jakul lakoul l'école

mya u (lata ueecrin 123

La maison kabyle

L'ancienne habitation kabyle était totalement fonctionnelle,
constituée d’une seule pièce contenant tout ce qui était néces-
saire à l'économie familiale traditionnelle : rien de superflu !
La Kabylie a, en effet, longtemps été une région où il fallait
survivre plutôt que vivre, d'où la forte émigration dans les
autres régions d'Algérie et à l'étranger, notamment en France.
Cette pièce se divisait en deux parties : tiyeryert ou aguns, la
partie commune où tout le monde se réunissait pour manger,
et addaynin, |’étable destinée aux animaux, qui donnait sur
la partie commune grâce à de petites fenêtres par lesquelles
on nourrissait les bêtes. Pour accéder à ces deux parties, il
n'y avait qu’une seule porte, pour les animaux et les hom-
mes. Au-dessus de Paddaynin, on trouvait taerict ou takanna,
une soupente faite le plus souvent avec des planches où la
famille dormait en hiver. On entreposait la nourriture dans
l'akufi, jarre qui contenait orge et blé, et pour I’huile récol-
tée et pressée, il y avait l’acbali, jarre d'huile. Les murs de la
maison étaient peints à la chaux par les femmes, qui parfois
les décoraient de motifs géométriques semblables à ceux que
l’on retrouve sur les poteries kabyles. I] est encore possible
de voir ce genre de maisons, mais vous en trouverez peu qui
soient toujours habitées.

taxxamt © thakhkhamth chambre(s), pièce(s)
(tixxamin). °° (thikhkhamine) Ge
takuzint : ~ thakouzinete cuisine

agsalu as’alou. salon:

saldebban : s'aldebbane salle de bains:
bitelma =‘ bitelma  : .: :: toilettes ~

libisi | livissi 0 les w.c.

abinwar ; abinouah" ‘la baignoire
agaraj : agaR’aj garage

tabburt thabbouRth porte

124 mya u rebea u cecrin

tabburt... :: "thabbouRth -porte d'entrée /.:

‘n babeddar | en baveddaR’-- portail

tibhirt thivHiRtR jardin potager .
Ihara  IHaR’a quartier, habitation
latiras latiR'asse la terrasse

Chercher quelqu'un dans un village

Dans un village, il est de rigueur, si l’on est un homme et que l’on
rend visite à Une femme, de demander un renseignement à un
homme ou, à défaut, à une femme âgée. Il faut connaître le nom
du mari, du père, du frère ou de n'importe quel homme membre
de la famille de cette femme, surtout si vous vous renseignez
dans un lieu public (café, bar...). De la même façon, les femmes
doivent s'adresser de préférence aux femmes ou, à défaut, aux
petits garçons où aux hommes âgés. Elles peuvent demander le
nom de la femme à qui elles viennent rendre visite.

Alxir fell-awen !
alkhiP’ fell-aouene
bonjour sur-vous

Bonjour à tous !

Tnadiy af wexxam n Mulud Iheddaden.
isnadhir af ouekhkham en Mouloud iHeddadhene
je-cherche sur maison de Mouloud de {filiation} theddaden

Je cherche la maison de Mouloud Iheddaden.

Ah ! Axxam n les Haddad ? Win akkenni ixeddmen g lbusta ?
ah ! akhkham en les Haddad ? ouine akkenni ikheddmene
gu lbost'a ?

Ah ! maison de les Haddad - celui comme-cela travaillant dans poste

Ah ! La maison des Haddad ? Celui qui travaille à la poste ?

D win!

dh ouine

c'est celui-là
Exactement !

mya u xemsa ueeerin 125

thi, argu... Ad dduy yid-ek, a k-t-mley.

ihi, aR’djou... adh ddour yidh-ek’ a k’-th-mler

alors, attends... je viendrai avec-toi (m.), je-vais-à-toi (m.)-le-montrer
Dans ce cas, attends... Je vais t'accompagner pour te la

montrer.

A k-ibarek Rebbi !
a k’-ivaRek’ R'ebbi
que te (m.) Il-bénira Dieu
Merci beaucoup !

Dans les formules de remerciements, il est souvent question
de Dieu, surtout lorsque l’un des interlocuteurs est une per-

sonne âgée,

nadi

tnadiy

arju / argu

arju ! / argu!

ddu

ad dduy yid-ek

mel

zdey

anda izdey ?

axxam
(ixxamen)

nadhi
tsnadhir
aR'jou / aR’djou

ddou

ad ddour yidh-ek’

mel

zdher

aneda izdher

akhkham
{ikhkhamen)

chercher

je cherche
attendre

attends !

aller; accompagner
je t'accompagne
montrer, indiquer
habiter

où habite-t-il ?
maison(s)

LA FAMILLE ET LES LIENS FAMILIAUX

Iwasila/Ifamilya
baba

louassila/lfamilya
vava

126 mva u setta u cecrin

| 3 famille kabyle ne se réduit pas à la famille nucléaire du
type occidental (père, mère et enfants). Flle comprend aussi
bien les grands-parents que les oncles et tantes paternels et
maternels. Elle est de tradition patrilinéaire et patrilocale, ce
qui confère tout son poids à la famille paternelle.

la famille
mon père

yemma
weltma
yessetma .
gma
ayetma
argaz-iw
tamettut-iw
mmi

yelli
arraw-iw
jeddi

setti / yaya /

“yemma eezzu /

jida
xali
(xwali)
eemmi
(leemum-iw)

adegg°al
tadegg°alt
mmi-s n xali

yelli-s.n xali

mmi-s à mimi
mini-s n_yelli
yelli-s n mmi
yelli-s n_yelli

idulan
imawlan

atmaten

yemma
oueltma
yessethma

g'ma

ayethma
aRguaz-iou
thamet’t'outh-iou
emmi

yelli

aRRaou-iou
jeddi

_ssets// yaya / :

ma mére

ma sœur

mes sœurs
mon frère

mes frères

mon mari

ma femme
mon fils

ma fille

mes enfants
mon grand-pére
ma grand-mère

yemma a’ezzou |

jida’

Ahali

(khouali)
a'emmi

(lea’moum-iou)
adh’egg™al

thadh’egg”alt
mmi-sse n khali

yelli-sse n Khali

. mmi-sse n emmi

“emmi-sse guelli

yelli-sse n emmi
yelli-sse guelli

. idh'olane

imaoulane

athmathene

mor oncle maternel
(mes oncles mat.)

mon oncle paternel
(mes oncles pat.)

beau-père (père
de ma femme)

belle-mère

mon cousin maternel
(fils du frère de ma
mère)

ma cousine maternelle

fille du frère de
ma mère) :

mon petit-fils (fils
de mon fils)

mon petit-fils (fils
de ma fille)

ma petite-fille

ma petite-fille

la belle-famille

~ Tes parents, les

propriétaires

les frères / la fratrie

mya usebea weeerin 127

tiyessetmatin thiyessethmathine.. les sœurs 5
lejdud = lejdhoudh ‘les aïeux, les ancêtres

LA RELIGION

is Kabyles sont pour la plupart musulmans. Si certains ne le
sont pas par conviction, ils le sont au moins par tradition.
Il s’agit tout de même d’un islam particulier qui s'est mélé au
cours des siècles à un fond de paganisme plurimillénaire.

La plupart des mosquées des villages kabyles portent le nom
d’un saint fondateur ou d’un ancêtre vénéré, sur lequel cir-
culent de nombreuses légendes. Quand vous entrez dans une
mosquée, il faut vous déchausser, et pour les femmes vous
couvrir la tête. Dans certains villages, les femmes ne sont pas
autorisées à entrer dans la mosquée.’

Les cinq piliers de l'islam sont : la profession de foi (cahada/

ecada), la prière (tazallit), le jeûne (Remdan), l’aumône (ased-
deg) et le pèlerinage (Ihig).

Les fêtes religieuses

s Leid tameqq®rant d leid n wakraren, le grand Aïd

la'idh thame‘k"k"#ranete d la’idh bbouakRaRene h

C'est la fête du mouton. Elle commémore le sacrifice d’Abra-
ham et dure quatre jours :

— Le jour du marché (ass n tsewwigt), jour où les petits garçons
accompagnent leur père au marché, lieu masculin par excel-
lence. La première visite au marché marquait symboliquement
l'entrée dans le monde des hommes. Mais les mœurs changent
et s'adaptent. Désormais, même les filles fréquentent les mar-
chés et la dimension symbolique est quelque peu dépassée.

128 mya u tmanya u eecrin

— Le jour du sacrifice (ass n tmezliwt), jour où l’on égorge le
mouton et où on le dépèce et le partage en quartiers. C’est
aussi le jour de lemyafra, où l'on rend visite à sa famille, aux
voisins, C’est le jour du Grand Pardon.

— Les autres jours sont consacrés au partage et à la consom-
mation du mouton.

Sahha leid-ik/im/nnwen/nnk°ent !
s’aHHa fa’idh-ik/im/nnouene/nnk’“nte
santé l’aïd-de-toi (m.)/(f.)/vous (m. plur.)/(f. plur.)
Bonne fête de l’Aïd à toi / à vous !

Leid tamerbuht !
la’idh thameRvouHth
Vaid prospére

Bonne fête de l’Aïd !

° Tacacurt / Leacura thaa'achouR'th / la'achouR’a, l’Achoura
Cette fête commémore le premier jour de l’année musulmane,
soit trente jours après le grand Aïd. Au cours de cette journée,
toute activité manuelle est proscrite car, selon la croyance popu-
laire, celui qui déroge à la règle est frappé de tremblements.

+ Leid tamezyant /a'idh thamez'yänete, la petite Aid

Cette fête commémore la fin du Ramadan. Elle dure trois jours
(jour du marché, jour du repas et jour des visites).

Vous pourrez aussi entendre lors de la fête de la petite Aïd :

Sabha leid-ik/im/nnwen/nnk°ent !
s’aHHa la'idh-iklim/nnouene/nnk®nte
santé l'aïd-de-toi (m.}{f.}/-vous (m. plur.)/(f. plur.)
Bonne fête de l’Aïd !

Pendant le mois du Ramadan, les musulmans ne mangent ni
ne boivent de la journée, jusqu’au coucher du soleil. Certains
Kabyles, surtout les jeunes, ne font pas le Ramadan, mais évitez
tout de même de manger, de boire ou de fumer devant ceux

mya u tesea ucecrin 129

qui jeûnent. À la fin du repas du soir ou dans la journée, on
souhaite une excellente rupture du jeûne :

Sahha lefdur-ik/im/nnwen/nnk°ent !
s’aHHa lefdh’oR’-ik’‘lim/nnouene/nnk™nte
santé repas-de toi (m.)/(f.)/de vous (m.)/(f.)

Bonne rupture du jeûne !

© Lmulud /mouloudh, la fête du Mouloud

Le Mouloud fête la naissance du Prophète Mohammed. Vous
entendrez ce jour-là les jeunes enfants exploser de joie, pé-
tards obligent !

Les fêtes non religieuses

Le Nouvel An, Yennayer, est le premier jour du calendrier
agricole berbère. Les mois de l’année sont en effet répartis
selon le travail des champs (semence, cueillette, moisson,
etc.). Le calendrier berbère est l'héritier direct du calendrier
julien, “Yennayer” vient d'ailleurs du latin januarius. Le pre-
mier jour du mois de Yennayer correspond au 12 janvier du
calendrier grégorien.

Ce jour-là, le repas du soir, imensi n Yennayer, réunit toute
la famille autour d’un plat composé de poulet et de couscous
(seksu d uyazid).

A t-ig rebbi d aseg°as amerbuh !
a th-ig’ R’ebbi dh assegu”asse ameRvouH
que le-fasse Dieu c’est une-année heureuse

Bonne année !

L'offrande (Lweeda)

Ne soyez pas étonné si, dans la rue, dans des lieux saints
ou à proximité, les gens vous invitent à partager un repas en
plein air. Même si vous n’avez pas faim, acceptez l'offre sans

130 mya u latin

sourciller et portez à votre bouche un peu de ce que l’on
vous tend ; vous contribuerez ainsi à la réalisation du vœu
de l'offrant et ferez preuve de compassion et de solidarité à
son égard car il s’agit là d’une Lweeda.

Lweeda est une offrande. Elle peut se faire pour toute cir-
constance que |’offrant estime appropriée : pour éloigner le
mauvais œil, après un succès à un examen, la vision d’un
proche défunt que l’on croit mal nourri, pour contrecarrer un
mauvais rêve, un sombre présage, après avoir creusé un puits,
bâti les fondations d’un quelconque local, etc.

Il existe également, en moyenne une fois l’an et selon les ré-
gions, Zerdat (sing. Zerda) ou Timecrad (sing. Timecret). Ce
sont de grandes offrandes collectives auxquelles participent
tous les villageois. Pour Zerda, chacun apporte sa propre
Lweeda (généralement du couscous, des beignets...) dans
un grand plat qu'il met à la disposition de tous les autres,
chacun étant tenu de prendre au moins une bouchée du don
de l’autre. Un conseil : même si vous trouvez délicieux le
premier plat, n'en mangez que très peu, pensez à tous ceux
dans lesquels vous aurez à piocher ensuite !

Quant à Timecret, elle est organisée par l'administration vil-
lageoise ; la pratique consiste à sacrifier plusieurs bœufs et
à partager la viande entre tous les villageois en fonction du
nombre de personnes par foyer.

INVITATION À UNE FÊTE

pou inviter les gens, les organisateurs de la fête délèguent
un homme et une femme de la famille. L'homme est chargé
d'inviter les hommes et la femme... les femmes. Ils vont de
maison en maison, frappent à la porte et vous demandent de

mya u wahed u tatin 134

bien vouloir honorer telle famille de votre présence. Dans
certains villages, tout le monde est invité.

Ruhet-en ar tmeyra tameddit-agi !
R'oHeth-ene aR thmerR'a thameddith-agui
venez-par-là-bas chez fête soir-ce

Ce soir, vous êtes invités à notre fête !

Rühet-en ar tmeyra tameddit-agi !
(Ce soir, vous êtes invités à notre fête !)

Réponse :

Yirbeh. Shalehna !
yiRveH ssHalehna
daccord félicitations

D'accord. Félicitations !

Danser à une fête est un honneur pour la famille qui vous
invite. Faites-le donc, mais à bon escient. Selon le degré d’in-
timité ou le lien de parenté, dansez une à deux fois ou tout le
temps. En effet, c’est dans ces moments-la qu’apparait, pense-
t-on, la vraie nature des liens amicaux, familiaux, etc.

132 mya u mayen u datin

Formules de félicitations pour toutes occasions :
Shalehna ! ssHa/ehna Félicitations !

Réponse :

A-k/kem/k°en/k°ent-ihenni Rebbi !
a-k/kem/k°n/k°nte-ihenni R’ebbi

(prév.)-te (m.)/{f.)/vous (m. plur Af. plur.)-1l-donnera-paix Dieu
Merci !

Kulci mebruk ! / Mebruk !
koulchi mebR’ouk / mebR’ouk
tout félicitation / félicitation

Toutes mes / nos félicitations !

Réponses :

Ad ibarek deg wayen teseid !
adh ivaRek’ dhegu ouayene tessa’idh’
(prév.) Il-bénira clans ce tu-possèdes

Que les tiens soient bénis ! Merci !

Ad ibarek deg warraw-im d wexxam-im !
adh ivaRek’ dhegu ouaRRaou-ime dh oukhkham-ime
(prév.) il-bénira dans enfants-de-toi et maison-de-toi
Que tes enfants et ton mari soient bénis ! Merci !

Mariage

En Kabylie, ce ne sont pas seulement deux personnes qui se
marient, mais deux familles qui scellent une alliance, et le
mariage est un grand moment de liesse. Les préparatifs sont
assez longs ; les femmes font les gâteaux, roulent le couscous,
les hommes s'occupent de l’organisation. Le mariage dure
la plupart du temps deux à trois jours, parfois plus (jusqu’à
sept jours et sept nuits, comme dans les Mille et une nuits !).
Les deux familles, celle de la mariée et celle du marié, ont
chacune leur fête.

mya u tlata u tatin 133

Dans certains villages, deux jours avant de venir chercher la ma-
riée, la famille du marié doit apporter à celle de la mariée imensi
n teslit (le repas de la mariée), c'est-à-dire tout ce qu'il faut pour
préparer le diner qu’elle va offrir à ses invités. Le lendemain, la
famille de la mariée invite à diner ou à déjeuner tout ou partie
du village ; le soir la mariée met le hénné avec sa famille, et on
fait la fête pour son départ le lendemain.

De son côté aussi, la famille du marié invite à dîner ou déjeu-
ner. Le lendemain, elle forme un cortège pour aller chercher
la mariée (ass n tiddin, le jour du départ de la mariée pour sa
nouvelle maison). La fête se termine en général quand elle
arrive dans sa nouvelle maison. Les jours suivants, les femmes
du village viennent lui rendre visite.

ass n-leftil
ass Hefthil
jour de-l’action-de-rouler-le-couscous

préparation du couscous (premier jour)

ass n-lhenni
ass lHenni
jour de-henné

cérémonie du henné (deuxième jour)

ass n-tiddin

ass ttiddine

jour de-l’action-de-partir

jour du mariage (troisième jour)

ass n-tug°min

ass ttoug'*mine

jour de-l’action-d’aller-chercher-de-l’eau-a-la-fontaine
nuit de noces (quatriéme jour)

ass n-wecbah n teslit

ass bbouechbaH tteslith

jour de-blancheur de mariée

le lendemain de la nuit de noces (cinquième jour)

134 myaurebea u latin

ass n-werzaf n teslit
ass bboueRzaf ttesslith
jour de visite de mariée

jour de visite de la mariée chez ses parents (sixiéme jour)

En guise de présent, offrez plutôt de l'argent à la mariée ou
au marié (le cadeau est adressé en particulier à celui qui vous
a invité) selon le degré d'amitié ou de parenté qui vous unit.
Si vous possédez un véhicule, on vous demandera certaine-
ment de prendre part au cortège de la mariée. N'hésitez pas
à klaxonner !

D_tameyra tamerbuht !
ts amerR’a thamervouHth
c'est fête prospère
Félicitations !

D_tamerbuht teslit-im/ik/nnwen !

ts ameRvouHth theslith-ime/ik’/nnouene
c'est prospère mariée-de-toi (f.)/(m.)/de-vous (m. plur.)

Félicitations pour la nouvelle mariée ! Tous mes / nos
vœux de bonheur !

D_tamerbuht texxamt n yelli-m/k/twen !

ts ameRvouHth thekhkhamth n yelli-me/k’/thouene
c'est prospère chambre de fille de-toi (f.)m.)/vous (m. plur.)

Félicitations pour le mariage de ta / votre fille !

D_tamerbuht tmeyra n weqcic-nnwen !

ts ameRvouHth thmerR’a en oue‘k’chich-nnouene
c'est prospère fête de fils-de-vous (m. plur.)

Félicitations pour le mariage de votre fils !

Réponse :

A k/kem/k°en/k°ent ihenni Rebbi !

a k/kemelkne/k™nte-ihenni R'ebbi

que te (m.)/{f./vous (m. plur.}{f. plur.) Il-donnera-paix Dieu
Merci !

mya u xemsa utlatin 135

Naissance

Quand un enfant naît, tout le village est heureux. La maison
du nouveau-né retentit de “youyous”, et les femmes se suivent
pour voir la maman et son bébé, et présenter leurs vœux.

D amerbuh weqcic-nnwen !

dh ameRvouH oue‘k’chich nnouene

c'est prospère garçon-de-vous

Félicitations pour la naissance de votre fils !

D_tamerbuht teqcict-nnwen !

ts ameRvouHih the'k'chichth-nnouene

c'est prospère fille-de-vous

Félicitations pour la naissance de votre fille !

Réponse :
A k/kem/k°en/k°ent-ihenni Rebbi !
a k/kem/K%ne/knte ihenni R’ebbi

(prév.) te (m.}/{f.Mvous (m. plur{f. plur.)-ll-donnera-paix Dieu
Merci !

Décès

Quand quelqu'un décède, l'annonce de sa mort est faite par le
chef du village. Du haut de la mosquée (en Algérie, elles sont
désormais toutes munies de haut-parleurs), il appelle à se ren-
dre chez la famille du défunt, pour la veillée du corps. Le jour
d'un enterrement est un jour d'inactivité dans le village.

La première visite sur la tombe se fait le troisième jour. Quarante
jours après l'enterrement (le temps que l’âme se détache du corps
et du monde des vivants et entre définitivement dans l’au-delà),
on retourne dans la famille du défunt pour manger et boire à sa
mémoire.

136 mya u sef{a u tatin

Ad ig Rebbi iÿÿa-yawen-d Ibaraka...

adh ig’ R’ebbi idja-yaouene-d IvaR'aka

que il-fera Dieu il-laisse-à-vous-par-ici la-baraka

Que Dieu fasse qu'il vous laisse la baraka...
(=Toutes mes/nos condoléances)

Ad fell-as-yeefu Rebbi !
adh fell-asse-yea'fou R’ebbi
que sur-lui-Il-pardonne Dieu

Que Dieu lui pardonne !

A t-irhem Rebbi !

a th-iR’Ham R'ebbi

que le-Il-accorde-sa-miséricorde Dieu

Que Dieu lui accorde sa miséricorde !

AU CAFÉ

[ < cafés, Igahwa (pl. leqhawi), en Kabylie et en Algérie, sont
généralement réservés aux hommes. Mais on en voit de
plus en plus se doter de salles dites “familiales” qui permettent
aux femmes et aux enfants de se désaltérer tranquillement, Si
vous êtes une femme, il vaut mieux aller dans ces cafés, vous
serez plus tranquille.

Avec 70% de la population de moins de 25 ans, les cafés ne
désemplissent pas. Ce sont des endroits très fréquentés et c'est
même parfois le seul lieu de sociabilisation que les jeunes
connaissent. C’est l'endroit idéal pour se rendre compte des
aspirations et des rêves des jeunes gens.

Précisons que vous ne trouverez pas d’alcool dans les cafés.
Seuls les bars-restaurants, lebbar (plur. libbar), sont habilités à
vendre des boissons alcoolisées ; vous pourrez y commander
du vin ou de la bière par exemple. L'alcool, bien que théo-
riquement interdit par la religion musulmane, est toutefois
toléré un peu partout en Kabylie et en Algérie en général.

mya u sebea u tlatin 137

tagazuzt tawrayt, tazegg°ayt ney taberkant
thagazouzth thaouR’arth, thazegg”arth ner thaveRk’anete
soda jaune, rouge ou noir

un soda jaune, rouge ou noir (citron, orange, cola)

lkas n_waman isemmaden
lkasse bbouamane éssemmadh’ene
verre d'eaux étant-fraîches

un verre d’eau fraîche

afengal n iqahwa taberkant

afendjal n I‘k’ahoua thaveR’k’anete

tasse de café noire

une tasse de café noir

-sans.glagons

mebla laglas. melba laglas’

slaglag ~ esse lagias’.. avec glaçons
aman n Éina / .  amane en china / ©. jus d'orange

jji durunj fi douR’ounf | ; oe ;
tagazuzt “thaguazouzth soda, limonade
Iqahwa d averti lk'ahoua dh Guyot ~~ eafé-creme
lattay ©: Jattay LE : thé :
ayefki =.  ayefki ‘lait
ssk°er: 2 s8keR? sucre.
tayengawt / tijyelt ‘tharendja®th/ thirelt cuiller
asundriyi © as’ouendR'iyi’ : cendrier *

Laeslama-k. Acu ara teswed a jjan ?
la’esslamak’ achou aRa thessouedh’ a jjane
bienvenue-à-toi quoi tu boiras 6 jeune

Bonjour. Qu'est-ce que tu bois, jeune homme ?

D acu yellan ?

dh achou yellane

c'est quoi étant

Qu'est-ce que tu proposes ?

138 mya u tmanya u tlatin

STORM ere

Fk-iyi-d tagazuzt tasemmat.

efk-iyi-d thaguazouzth thassemmat’
donne-a-moi-par-ici soda fraiche

Donne-moi un soda frais.

Achal i Iqahwa / tgazuzt ?

achHal i l'k'ahoua / thguazouzth
combien pour café / soda

C’est combien le café / le soda ?

Smah !
ssmaH
pardon

Garde tout ! Garde la monnaie !
Quand une personne a fini de boire, on lui dit :

sah! Réponse: A k/kem/k°en/k°ent isehhi Rebbi !
ssaH a k/keme/kn/k-nte is'eHi R'ebbi
Santé ! que te (m.}/{f.}{vous (m. plur.)/(f, plur.) 11-
rendra-sain Dieu
Merci ! Que Dieu vous donne la santé !

AUTOUR DES REPAS

Les principaux repas

En Algérie en général, et en Kabylie en particulier, les princi-
paux repas se répartissent de la manière suivante.

» Au petit-déjeuner, Lqahwa n ssbeh, on prend du café au lait
avec des tartines beurrées, du pain trempé dans de l’huile d’olive
ou encore, selon disponibilité, des gâteaux, des beignets...

s À midi, Lfadur, le couscous est toujours présent, même si
l’on prépare d’autres plats. En effet, il constitue le repas de base.

mya u tesea u tatin 139

Il est servi de diverses façons, accompagné de légumes cuits ok propos du vin
en sauce ou à la vapeur et assaisonnés d'huile d'olive, de lait |
fermenté, de raisin et même parfois de sucre en poudre. Bref, On ne sert pas de vin à table, du moins, pas en famille. Mais
le couscous se mange avec tout ! les hommes de même génération peuvent s’isoler pour “trin-
ok : semble le plus i le goûter Lah quer” ensemble. II est très rare qu’un homme boive en pré-
€ repas qui semble le plus important est le goûter, Lqahwa n sence de son père ou de toute autre personne représentant une
tmeddit. En effet, c'est celui qui rassemble tous les membres de la autorité morale. De maniére générale, les femmes ne boivent i
famille, pas nécessairement présents aux autres repas. On y boit pas de vin, du moins pas de manière ostentatoire.
du café au lait, accompagné de beignets, de galettes, de gâteaux
et toutes sortes d’autres gourmandises. C'est surtout un moment . — ay | . coe
de la journée où tout le monde est disponible et détendu, ce qui Imakla/Iqut ~ Imaklalt Kouth fus la nourriture
favorise les échanges. Hissit ee MISSI, ee a cla boisson .
CE “@tch manger
+ Le diner, Imensi, a lieu à la nuit tombée. sew/sew! -. seou/seou. :: boire /-bois |
uéti/ et! outchiJetch le fait de manger /
En guise de “Bon appétit !”, les Kabyles disent Rebbi ad iqen- RURUre oe ee mange! BE
nee ! Que Dieu comble ! Dans une société où le manque a
longtemps été quotidien, la formule veut sans doute insister Huzey lover j'ai faim
sur une nourriture autrement plus essentielle que la nourri- fudey. foudher © > j'ai soif
ture terrestre, la nourriture spirituelle. On serait aussi tenté laz 211
de croire qu'elle exhorte à la modération. C'est peut-être une fad  fadh la soif.
façon de dire “Ne mangez pas trop !” La réponse est, quant rwiy Rrouir je suis repu(e)
a elle, une invitation a partager le repas.
Rebbi ad iqennee ! Rebbi ad igerreb ! sekstt, So ssokssou D le couscous ap
R'ebbi adh i‘k’ennea’ R'ebbi adh 'k'eR'R'ev | la sauce/le bouillo
Bon appétit ! Merci ! aman. amäne | Qa
ayrum ~arR’om ee lepain. a
Même si aujourd’hui la tendance est au changement, il n’en aksum. akessoum a viande
demeure pas moins que les femmes et les hommes continuent udi . oudhi + de beurre.
de manger séparément. Selon les familles, les femmes man- iyi orl lait fermenté:
gent a part, aprés avoir servi les hommes et les enfants.
tadebsit - … thadh'evsits : “:"" "assiette(s) -
Si, en France, on ne parle pas la bouche pleine, en Kabylie, on “(tidebsiyin) : (thidh’evssiyine) oe
ne parle pas du tout pendant le repas. Ne dit-on pas Tteam, tafercit’.. ©. thafaR’chit’ ==. fourchette(s)
am tzallit ? “Prendre un repas, c'est comme faire sa prière” : (tifercidin) . (thifaR'chidh'ine) Re
les deux se font en silence. Imus (lemwas)  /mousse (lemouasse)  couteau(x)
140 mya u rebein mya u wahed urebein 141

tayenÿawt tharendjaouth cuiller(s)
(tiyenÿawin) (thirendjaouine)

tagereet tha‘k'eR'a'ets bouteille

Ikas (Ikisan) Ikasse (Ikissane) verre(s)

afenÿal afendjal (ifendjalene) tasse(s)
(ifenÿaien)

lugey...
Gai fain...)

La cuisine kabyle

La cuisine kabyle n'est pas une cuisine traditionnellement raf-
finée : l’économie kabyle était une économie de subsistance
et le nécessaire a longtemps prévalu sur l’agréable. Peu de raf-
finements donc, mais beaucoup de saveurs dans cette cuisine,
qui gagne à être découverte pour ses valeurs nutritives.

Bien sûr, comme dans tous les pays du Maghreb, le plat de
résistance, c’est le couscous, seksu. Vous pourrez trouver des
couscous de qualité dans les restaurants ou les hôtels, mais
si vous avez la possibilité de déguster des couscous familiaux
vous verrez que leur saveur n'a pas d’égal. Il y a différentes

142 mya u tnayen u rebein

manières de préparer le couscous : les légumes changent
d’une région à l’autre ou en fonction des saisons, le bouillon
est parfumé avec différentes épices (paprika, poivre, cumin...)
et herbes ; la viande, quand il y en a, est souvent de l'agneau
ou du poulet.

Seksu d ibawen couscous aux fèves (cuites à la
ssekssou dh ivaouene vapeur) ;
Seksu nmlees … couscous aux lentilles
ssekssou.en la'ess
Seksu n tyeddiwt
ssekssou en treddiouth
Seksu n taga
ssekssou en tag’a
Tameqfult couscous aux légumes cuits
thame‘k'fouit à la vapeur (pommes de terre,
haricots verts, oignons etc.)

couscous aux cardes sauvages

couscous aux cardes

En hiver, les plats de résistance sont souvent des soupes, des
bouillons, mais encore et toujours le couscous.

Ccerba : “ela Chorba

cheR’va | ;

Ahelwid : soupe à base de semoule
aHelwedh’ |

Vous pourrez aussi vous régaler de galettes de semoule, parfu-
mées aux herbes et accompagnées d'oignons et de tomates :

Ayrum aquran _ galette.de semoule
arR’om a’k’ouR’ane
Ayrum bu lehwal galette aux herbes

arR’om bu leHoual

Les patisseries sont essentiellement faites lors des mariages ou
pendant les deux aids :

myautiataurebein 143

lhelwa: 1Heloua : patisserie

baglawa ba’k'laoua baklava

Imeqrut ime’k‘R’out’ :::-makrout

tiyrifin thirR'ifine crêpes

aheddur aHeddouR pates feuilletées. frites
téarak ichaRak cornes de gazelle
lesfenÿ lessfendj beignets

Etre invité

Si vous êtes invité à manger, pensez à ne pas arriver les mains
vides chez votre hôte. En général, on offre des fruits de saison,
de la limonade, des œufs, du sucre, des gâteaux, des yaourts.
mais pas de fleurs, à moins de bien connaître la personne et
de savoir qu'elle les apprécie.

Sachez que vos hôtes insisteront sûrement pour vous faire
reprendre un deuxième puis un troisième et encore un énième
plat. C’est une vieille tradition ! Refuser est délicat, alors si
vous voulez vous en sortir, mangez lentement et posez votre
cuiller avant d’être complètement repu. Ainsi, si l’on vous
demande de vous resservir, il vous restera toujours une petite
place dans l'estomac... Avant de commencer un repas, on
dira Besmelleh !, Au nom de Dieu !. Cette expression est très
fréquente en terre musulmane car elle sert de formule intro-
ductive à de nombreux actes de la vie quotidienne (tout est
fait avec la volonté de Dieu).

E&E ! Welleh ar teëted !
etch ouellah aR tsetchedh’
mange par-Dieu que tu-mangeras
Mange ! J’insiste...

Rau ! Welleh !

Rnou ouellah

ajoute par-Dieu
Ressers-t’en ! J’insiste...

144 mya urebea u rebein

A m-ibarek Rebbi.  Welleh ar rwiy !

a m-ivaRek’ R'ebbi  ouellah aR R'ouir

que à-te-Il-bénira Dieu je-jure que je-suis-repu(e)

Merci infiniment. Je assure que je n'ai plus faim !

Roter n’est pas considéré comme grossier. Bien au contraire,

c'est une preuve que l’on a bien mangé. L'hôte vous dira
même :

sabha-k/m !
S'âHHa-k'/m
santé-de-toi (m.)/{f.)
A ta santé !

Ce à quoi l'on est tenu de répondre :

Iselmek
isselmek
Merci.

ou encore

A k/kem/k°en/k°ent isehhi Rebbi !

a k/kem/k“nelk*nte-és'eHHi R'ebbi

que (prév.) te (m.}/{f. vous (m. plurAf. plur.) Ilortifie Dieu
Que Dieu te /vous donne la santé !

Après avoir roté, n'oubliez pas de dire Lhemdullen !, Je rends
grâce à Dieu !

En Kabylie, on sert plus souvent du café, iqahwa, et du café
au lait que du thé, latay. Ce dernier est différent de celui que
l'on prépare dans le sud de l'Algérie ou au Maroc puisqu'il est
essentiellement composé de thé rouge et d'herbes (verveine,
menthe, clou de girofle, lavande...) appelées Tizeetyin. Servir
spontanément un thé, au lieu d’un café, à un invité est con-
sidéré comme un manque d’égard envers lui.

mya ü xemsa u rebein 145

Le goût (benna)

Iÿefna (leëfun) / tasilt (tisyal)
{djefna (ledjfoune) / thassilt (tissyal)

zid | hlaw z'édh/ Hlaou doux, sucré grand(s) plat(s) dans le(s)quel{s) on roule le couscous
bain . vnine bon / délicieux taseksut (tiseksutin)
izad / ifaz -izadh | ifaz : excellent thassek’ssouts (thissekssouthine)
nes ssemmedn os ~ chal 4 couscoussier(s)
ihma eer Lie
qerrih ‘k'eR'R'IH . piquant, épicé, taccuyt (ticcuyin) / tuggi (tuggiyin)
: _— relevé . thachouyeth (thichouyine) / thouggui (thouguiyine)

merriy meR’R'ir trop salé marmite(s) de couscoussier
semmum : ‘ssemmoum acide. eae
gessih / teqseh ‘k'essiH / the‘k’sseH —. rance adajin (idujan)
reas : R’zag’ : amer adh’ajin (idh’ojane)
r7ag | . plat(s) en terre ou en métal servant a cuire la galette
Ibenna ivenna : saveur / goût . | |
tizet / lehiawa théz'ét' | leHlaoua ©. douceur ayerbal (iyerbalen) Imeqli (lemqali)
temrey Fe themR'ér : excès de sel areR’val (ireR’valene) ime‘k'li (lern’k’ali)
tepseg taR’zeq’ amertume tamis (plur.) poéle(s)

5 : acidité .
tesmem sol chaleur takasrunt (tikasrunin)
Ihamu ‘amou a“ froideur thakassR'ounte (thikassR’ounine)
tesmed thessme casserole(s)
hemmley (ad) Hemmier (adh) :: j'aime (+ verbe)

ur hemmely ara

our Hemmler aRa

je n’aime pas

À L'ÉPICERIE

hemmley ad ëtey
Hemmiler adh tcher Su le plan du commerce, la Kabylie est assez florissante. II
j'aime manger n'est pas rare que vous trouviez plusieurs épiceries dans
une même rue, à quelques mètres de distance l’une de l’autre.
L'épicerie est une sorte de bric-à-brac : vous pouvez y acheter

des fruits, des produits de première nécessité, des cigarettes,
lehwal des casseroles ou encore des cahiers d’écolier.

hemmley ayrum
Hemmler arR’om
j'aime le pain

Les ustensiles de cuisine

leHoual

les ustensiles de cuisine Di thanut
dhi thHanouts
dans épicerie

A l'épicerie

tamermit (timermidin)
thamaR’mét’ (thimaR’médh’éne)
marmite(s)

146 mya u sefla u rebein mya usebeaurebein 147

Alxir fellawen ! / Salamu elikum !
alkhiR fellaouene / ssalamou a'likoum
bonjour sur-vous / salut sur-vous

Bonjour !

tapucit uyefki … thapouchitouyefki
tapakit n Iqahwa thapakits ne l'k'ahoua
kilu n zrudiya  -kilou n zR'oudiya
apaki n dexxan apaki ne dekhane

udi oudhi

astilu asstilou

tajellabt thajellavth

d kilu n ssk°er  edh kilou ne ssk%eR”
Daya ?
dh aya

Ça sera tout ?

Achal i kilu n... ?
achHal i kilou ne
combien pour un-kilo de

Combien pour un kilo de... ¢

Wezn-iyi-d kilu / ardel n...

148

ouezen-iyi-d kilou / aRdh’el ne
pèse-à-moi-par-ici un-kilo / une-livre de
Pèse-moi un kilo / une livre de...

Efk-iyi-d...
efk-iyi-d
donne-à-moi-par-ici
Donnez-moi...

un pack de lait

un paquet de café

un kilo de carottes

un paquet de
cigarettes (un.
paquet de fumée”)

du beurre :

un stylo

une enveloppe

et un kilo de sucre

Acu nniden ?
achou nnidh’ene
quoi autre

Et avec ça ?

Acu nniden i mn/k/yawen/yak°ent-ilaqen ?
achou nnidh’ene i m/k'hyaouenelyak"#nt -ilak'ene
quoi autre que te (f.}/{m.)/vous (m. plur.V{f. plur)-fallant

Que te / vous faut-il d'autre ?

Yeldi. / Yefteh.
yeldi / yeftheH

il-est/c’est-ouvert / ouvert.
C'est ouvert.

mya u tmanya u rebein

Yeyleq. / Isekk°er.
yerle’k’ / issekk”eR”
il est/c'est-fermé. / fermé.
C'est fermé.

Les épices et les assaisonnements

tacettart d thaa’ettaR’th edh
leeqager lea’k’a’k’eR’
zzit zzith

zzit uzemmur
zzit n sangu

Zzith ouzemmouR
zzith en s’anegou

Ixel / Ixeld Ikhel / tkheld
lemleh : : lemleH |
ifelfel aberkan- ‘ffelfel aveRkane

ifelfel azegg°ay  felfel azegg”ar

qrenfel . ‘k’R’enefel
Ikemmun elkemmoune
lgerfa lk'eR'fa
AU MARCHE

“cumin

épices et |
assaisonnements

huile

huile d'olive

huile sans goût." =
(tout ce qui n’est
pas huile d'olive) :

vinaigre ;

sel

poivre noir

paprika

clou de girofle

cannelle

#haque jour de la semaine a son marché. Simplement, il
(se tient dans un endroit différent à chaque fois, ce qui
fait que la plupart des communes ou même des villages ont

leur marché.

C’est un lieu traditionnellement réservé aux hommes. Autrefois,
c'était au marché que les tribus ou les confédérations de tribus
se réunissaient pour régler les conflits ou prendre une décision
grave. Le marché, par sa position géographique, tenait lieu de
frontière entre les territoires des différentes tribus.
Maintenant, il n’a plus cette fonction, même si elle subsiste
dans la mémoire collective, mais il reste tout de même un
endroit privilégié pour faire des rencontres. Désormais, les
femmes ont elles aussi accès au marché. I y a même des
marchés spécifiques aux femmes, ssuq n tlawin, où l’on vend
surtout des vêtements.

mya u tesea u rebein 149

Les fruits (ifakya)

ééina tehina orange
Imandari ImandaRi mandarine
Ibanan ibanane banane
taktunya thakthounya coing
teffah tseffaH pomme
ifires ifiResse poire
dellae dhellaa’ pastèque
acemmam / achemmam / melon
afeqqus afe‘k'‘k'ousse
tizurin / adil thizoR’ine / adh'il raisin
tibexsisin thivekhssissine figues
iniyman / tazart — inirmane / thazaRth figues sèches
Ikermus ikaR'mousse figues de Barbarie
tmer etsmeR’ dattes
meamea /zzeerur mchacha / zzea’R’ouR’ - nèfles
remman R’emmane grenade
Les legumes (Ixedra)
ifelfel aqerhan. _ifelfel.a‘k’eR’Hane piment
ifelfel ahlawan —_ jfelfel aHlaouane poivron
lebsel levs'el oignon
ticcert / tiskert  thicheRth / thisskeRth ail
taga/tayeddiwt ~thag’a/ thareddioueth  cardes
ibawen ivaouene fèves
igersalen /tireyla ig’eRssalene / thiRerla : champignons
itentunen itenetounene cèpes
Hubyan aleqgaq  llouvyane ale‘k'‘k'a'k' haricots verts
tajilbant thajilvanete petits pois
tifeywa thiferoua artichauts.
tibitas thivithasse épinards
Ibatata lbat'ät'â pomme de terre
zrudiya zR'odiya carotte
lleft llefth navet

150 mya u xemsin

taxsayt /Igurjit
lekrafez ;
tarirast / tarnast
tumatic/
atemtum

thakhssayth / lgouR jit’
lekR’atez’ : 5

courgette
céleri

thaRiRassth / thaRnassth poireau
omat’éch / at'emt'om. “tomate

ifelfel agerhan !
(piment)

Les herbes aromatiques (lehcawec)

meednus _ ma’edhnousse
‘Ik°esber o elke’sveR’. EE
mneenee onnea’na’ a
feigu + felgou

lehbeg leHve'k’

LA MONNAIE

persil
coriandre
menthe

: menthe sauvage

basilic

F n Algérie, la monnaie officielle est le dinar mais on compte
aussi en frank (un centime) et en duru (cing centimes).
Un dinar équivaut 4 100 centimes. Dans les milieux ruraux,

mya u wabed u xemsin

151

les gens comptent surtout en duru. Les personnes âgées, elles,
comptent toujours en duru tandis que les jeunes (et surtout les
personnes scolarisées) ont tendance à intégrer le dinar dans leur
quotidien. Les épiciers, quant à eux, s'adaptent au client.

En kabyle, il y a plusieurs manières de compter mais nous
n/allons voir que la plus répandue.

frank - Le fR'anek “A centime (1 ¢)
duru doR'o 5 centimes
1 dinar = 100 centimes (myat frank) = 20 duru

Pour compter en duru, énoncer le nombre suivi de duru :

juj duru = 10c rebea duru = 20 c cecra duru = 50 c
jouj doR’o R’eva’a doR’o a’echR’a doR’o
deux doro quatre doro dix doro

1 dinar = eecrin duru a’echR’ine doR’o vingt doro
2 dinars= rebein duru A’eba’ine doR’o quarante doro

5 dinars= mya duru mya doR’o cent doro

+ De 6 à 9 dinars, on énonce mya duru suivi de u et du chiffre
des dizaines ; ensuite on compte en frank (centimes), pour les
comptes ronds des dizaines, centaines et milliers.

6 dinars.

mya duru u ee Tin mye doR'o ou a feenhine
one ee cent doro et vingt
7 dinars = mya duruu rebein mya dor 0. ou 1 ‘eba' ine
ey, “cent doro et quarante .

1

8 dinars

mya duru u settin mya dor 0 ou ssetsine
cent doro et soixante

9 dinars = mya duru u tmanyin mya doR’o ou thmanyine

: cent doro et quatre-vingts

10 dinars =. alef afef mille (frank )

20 dinars = jug alaf joudj alaf deux mille (frank) -

30- dinars = tlat-alaf thlath-alaf trois mille (frank)

50 dinars = xems-alaf khems-alaf cing mille (frank)

152

mya u thayen u xemsin

100 dinars : => secr-alaf a’echR’-alaf dix mille (frank)
120 dinars: = tnac alaf thnach alaf douze mille (frank)
150 dinars. =. xemsettac alaf khemset't’ach alaf.
e quinze mille (frank).
200 dinars ‘= eeerin alaf a’echrine alaf Vingt mille (Shank)
500 dinars = xemsin alaf khemssine alaf :
Pee ~.-cinquante mille (frank) :
1:000 dinars : = . myat-alaf myat- -alat. cent mille (frank) -
1 500 dinars = mya u xemsin alaf mya ou khemssine alat
Sees a cent et cinquante mille (frank) =" eS
2 000 dinars: = “mitin alaf mitin alaf deux cent mille (frank)
= telt-myat-alaf thelt-myat-alaf

3.000 dinars
PU, trois cent mille (frank)

+ De 11 à 15 dinars, on énonce alef (mille), suivi de u et du
chiffre des dizaines en duru :

] 1 dinars ~ =~ alef u cecrin alef ou a ‘echRine
2 mille (frank) et vingt (doro)
12 ‘dinars =. alef u-rébein ä/ef ou R’eva ‘ine.
: mille (frank) et quarante (doro)”

13 dinars: = alef u settin alef ou setsine

oe ee mille (frank) et soixante (doro)
14 dinars =. alef u tmanyin alef ou thmanyine
15 dinars =. alef u mya duru alef ou mya doR’o

mille (frank) et cent doro

+ De 16 à 19 dinars, on énonce alef u mya duru suivi de u
puis du chiffre des dizaines :

16 dinars = alef u mya duru u eecrin.
alef ou mya doR’o ou a’echRine
| mille (frank) et cent doro et vingt
17 dinars = alefu mya duru u rebein.
alef ou mya doR'o ou R’eba’ine
mille (frank) et cent doro et quarante

mya u Gata uxemsin 153

» : : Ur seiy ara isurdiyen / sserf.
inal a] f u.xems-mya : : - a + Le . ,
25 dinars : pe où iheiioesmva es ouR sa’ir aRa issouR'diyene / sseR’f
doux mille et cing cents (frank) : ne j ai pas argents / monnaie :
Je n’ai pas d'argent / de monnaie.

10 000 dinars = amelyun amelyoune un million (frank). |
20.000 dinars : =: sin imelyan.ssine imelyane deux millions Teseid sserf ? ; .
1.000 0000. : = amelyar amelyaR’ un milliard on: thessa idh seh t
2.000 0000... =: sin imelyaren ssine imelyaR’ene deux milliards AT? re 2 |

id Gbeyyi _abeyyidh’ billets) 2". |
ss oo * (ibeyyidhene) ee Fuken-iyi isurdiyen.

f: os gseRit © Ja monnaie: fouken-iyi issouR’diyene

sell | nes khelles’ de os payer ao ils-sont-finis-à-moi argents
xehes. 5 Er : Le) LS | 3 Intype #
isurdiyen / idrimen © issouR’diyene/ argent — Be Je n'ai / il ne me reste plus d’argent.
ys y ae ese idhRimene Ë dé oe ’ Da :
Imesruf / amesruf  : eimessR'ouf / épenses / argen
ee F amessR'ouf de poche TÉLÉPHONER

Play ! / Yerxes (madi) !

rlay / yeR’khess (madh’i)

c'est-cher / il-est-bas (complètement)

C'est cher ! / Ce n’est pas cher (du tout) !

[) ans les villages kabyles, rares sont les personnes qui possè-
# dent un téléphone chez elles. Avant, pour téléphoner, on
allait à la poste. Aujourd’hui, il y a le téléphone public appelé
communément “taxiphone”. Sachez avant tout que téléphoner
: à l'étranger (en Europe, par exemple) coûte très cher.

Wezzaf ylay ! / ylay atas !

ouezzaf ray! hay atiasse En été, il est déconseillé d’aller au taxiphone tôt le matin
très (beaucoup) c’est-cher / c'est-cher très (beaucoup) (vers 7h-8h) car tout le monde y accourt avant que le soleil
C'est très / trop / beaucoup trop cher ! ne commence à taper. Vous y trouverez particulièrement
lizimigri (les émigrés) ayant laissé leurs enfants en France.
Le soir, le prix du téléphone étant moins cher, et la fraîcheur
aidant, la file d'attente est telle que vous finirez par vous dé-
courager et par rentrer chez vous bredouille ; à moins d’avoir
persévéré... Mais entre-temps, la ligne aura peut-être été sa-
Le turée ou en dérangement ! “Tekkupi” (la ligne est coupée)
Drus isurdiyen i seiy. 4 vous dira-t-on. Cela peut se rétablir le lendemain ou rester
dhRouss issouR gene | saur en panne pendant deux ou trois jours. Parfois, au bout d’une
Jo n'ai pas beaucoup d'argent heure, tout rentre dans l’ordre.

Ur iyi keffun ara isurdiyen.

our iyi keffoun aRa issouR’diyene
ne a-moi (m. et f.) ils-suffiront pas argents
Je n'ai pas assez d’argent.

i mya uxemsa uxemsin $55
154 mya urebea u xemsin

Bref, si vous voulez téléphoner sans trop attendre, choisissez
le moment de la journée où il fait le plus chaud (entre 1th
et 16h). II faut savoir qu’il n'y a pas vraiment d’horaires fixes
d'ouverture et de fermeture.

Le taxiphone reste un endroit d'échanges intéressant car les
gens parlent facilement et les dernières nouvelles concernant
notamment le village sont largement commentées.

Sachez aussi que les portables marchent, mais, là encore,
le réseau local coûte très cher. Renseignez-vous auprès des
opérateurs téléphoniques avant de partir.

Alu ? Axir... Dagi, d Ferruÿa. Leeslama...
alou akhiR’... dhagui dh faR’R’oudja la ‘esslama
allé - bonjour - ici, c'est Farroudja Bonjour...

Alld ? Bonjour, c’est Farroudja.

Iseimek. Tella Malika ? Sh.
isselmek. thella malika th |
bonjour - elle-est Malika Oui.

Bonjour. Malika est là ?

iselmek. Tella Malika ?
(Bonjour. Malika est la ?)

156 mya u seifa u xemsin

Seeddi-yi-t-id kan...
ssa’eddi-yi-ts-id kan
fais-passer-a-moi-la-ici seulement
Tu peux me la passer ?

Yirbeh... Ur gezzem ara !
yiRveH... ouR g’edzem aRa
volontiers - ne tu-coupes pas
Volontiers... Ne quitte pas !

Ila / Tella. Ulac-it / Ulac-it.

illa / thella oulach-ith / oulach-its

Hest là. / Elle est là. Il n’est pas Ia. / Elle n’est pas là.
Iffey / Teffey.

iffer / teffer

II/Elle est sorti(e).

Mara d-yawed, in’as a yi-d-isiwel.

m'aRa d-yaouedh’, in’-asse a yi-d-issiouele

quand ici-il-arrivera, dis-à-lui-à-moi ici il-appellera
Quand il sera de retour, dis-lui de me rappeler.

Anwa t-ihwagen ?
anoua t-iHouadjene
qui le-ayant-besoin

Qui le demande ?

Eg$-ed lewsaya.
edj-ed lous’aya
laisse-ici message
Laisse un message.

ETRE MALADE

Fe Kabylie, vous trouverez peu de villages dotés d’un vé-
ritable cabinet médical car les médecins s’installent pour
la plupart en ville ou dans le chef-lieu de la commune. Par
contre, dans pratiquement tous les villages il existe des dis-
pensaires, dans lesquels on peut se faire soigner par des infir-
miers, et où un médecin assure (en principe) une permanence

mya u sebea u xemsin 157

toutes les semaines. Si vous êtes dans l'obligation facheuse
de consulter un médecin, sachez qu’il est tout à fait possible
de vous adresser à lui en français.

Pour les maladies bénignes, il reste les remèdes de grand-
mère. Certaines plantes médicinales préconisées par les
vieilles femmes sont très efficaces. En cétoyant les Kabyles,
vous constaterez qu'il existe une panacée à toutes les ma-
ladies, du mal de gorge au mal de ventre en passant par les
irritations cutanées : c'est l'huile d’olive (zzit uzemmur). Et en
Kabylie, on peut dire qu'il y en a à revendre !

Acu k/kem-iqerhen ?
achou k/kem-yourene achou k/kem-i‘k’eR’Hene
quoi te (m.)/{f.)-achetant quoi te (m.)/(f.)-faisant mal
Qu'est-ce que tu as?  Qu’est-ce qui te fait mal ?

Acu k/kem-yuyen ?

Helkey. / Udney.
helk’er / oudh'ner
Je suis malade.

Iwwet-iyi wadu.
loueth-iyi ouadh’o
il-a-frappé-me vent

J'ai attrapé froid.

Tqerhb-iyi... teebbut-iw / tayect-iw / tuymest-iw.
the‘k’eR’H-iyi... tha'ebbout‘-iou / tharechth-fou / thourmesth-iou
elle-fait-mal-à moi - ventre-de-moi / gorge-de-moi / dent-de-moi

J'ai mal... au ventre / a la gorge / a la dent.

Iqerh-iyi... udar-iw / ugerruy-iw / umezzuy-iw.
i‘k'aR’H-iyi... oudh'aR'-iou / ou‘k’aR’R ouy-iou/ oumez'z'our-iou
il-fait-mal-a-moi... pied-de-moi / téte-de-moi / oreille-de-moi

J'ai mal... au pied / à la tête / à l'oreille.

Mel-iyi-d anda illa tbib.
mel-iyi-d aneda illa t’viv
montre-à-moi-par-ici où il-est médecin
Indique-moi un médecin.

158 mya u tmanya u xemsin

Awi-yi ar thib.

aoui-yi aR t’viv

emmène-moi chez médecin
Emmène-moi chez le médecin,

Anda yella sbitar ? / udispunsir ?

aneda yella svit'aR / oudisspounssiR"
où il-est hôpital / dispensaire

Où se trouve l'hôpital / le dispensaire ?

takacif (tikaciyin) thakachits -

sirru

SSiRAou ©
Tfasma - las'ma.
Japumad, ~lapouma ‘pommade
tawla 'thaoüla fidvre
tusut Li theussouth toux:
timerviwt. thimeR'riouth brûlure |

# Médecine traditionnelle

meRnouyeth- marrube (plante amère.
. utilisée comme digestif)
zzea'teR’ 0 Hhym
_thamemth =" miel =
Zzith. huile :
Fk'aResse : citron …
thiviRth

a emplâtre traditionnel à
~~ base de semoule ©

LE CORPS ET L'HYGIÈNE

agemmuc / imi ~ a‘k’emmouch/ imi bouche :
tacenfirt.  * thacheneñRth - lévre(s)...
:(icenfiren) … ‘{ichenfiRene) ie

mya u tesea u xemsin 159

tuymest (tuymas) : thourmesth (thourmas)
: ~thamaRth

tamart.

clayem

amezzuy
(imezzuyen)

anzaren

afus (ifassen)

agerru /agerruy

(igerra)
amggerd /
tamggert
iyil Gyallen)
idmaren :

acebbud / tacebbut

acrur / azagur

aqejjir Gqejjiren) —

adar (idarren) :
iwejji (iwejjan)

aceëtuy / acebbub

-{acekkuh

canyir.

timmi (timiwa) —

tit (allen).

sired

cucef

ssabun

ssabun n twymas

campwa

taserbit —

settel

Imus n sdila

aman yehman /
semmden

160 mya u settin

chlarem
amez’z’or
(imez’z’orene) -.

~ anezaRene :
afousse (ifassene)

dent(s)

menton, barbe

moustache

| oreille(s)

nez:

main(s) —

a‘k'eR'R'ou / a‘k’eR’R’ouytéete(s).

(1 KeR'R'a)

amegguaRdi’/

~ thamguaRt’

iril (irallene)
idhmaRene

aa’ebbouadl’ / thaa’ebbout’
-aa’RouR/ azag'ouR
a‘k’ejjiR’ (‘k’ejjiR’ene)
.. Adh’aR’ (idh’aR’R’ene)
“foueiji (iouejjane) -. ~
achetchouy / achebbouv

/ achekkouH
aneyiR
thimmi (thimioua)

_thét’ (allene)

ssiRedh..

.…. chouchef

s’s'abouñe

‘s's'abouné ne fourmass

champoua
thas'aR'vit
sset't'el —

elmouss ne ssdh'ila~
amane yeHmane /

s’emmdh’ene

bras: (plur.)
poitrine
ventre

dos.

jambe(s).…
pied(s).

: fesse(s)."

‘cheveux

“front. 3
::sourcil(s)

œil (yeux)

(se) laver

(se) doucher:

~-savon

dentifrice

‘shampoing

serviette:

se raser

rasoir :
eau chaude/
froide.

LES VÊTEMENTS, L'HABILLEMENT

Or s’habilie en Kabylie comme on s‘habille un peu partout
dans le monde, surtout les jeunes, qui portent jeans et
baskets. Vous constaterez toutefois une grande différence dans
l'habillement des femmes, surtout celles d'un certain âge.
Traditionnellement, les femmes portent des robes kabyles (tak-
siwt, pl. tiksiwin), faites de tissu (autrefois en laine, désormais
en coton) et décorées de dentelles de toutes les couleurs, ce
qui les rend très bigarrées. Autrefois, plus on était riche, plus
la robe avait de dentelles. Elles peuvent aussi être recouvertes,
dans certaines régions, par un morceau d’étoffe maintenu par
une fibule au niveau des épaules. En hiver, les hommes portent
le burnous, paletot de laine à capuche, tissé traditionnellement
par les femmes. C'est un manteau qui garde très bien la chaleur,
il est très apprécié des jeunes Kabyles, même s'ils s’habillent à
l’occidentale, Vous pourrez aussi rencontrer certains vieillards
qui portent des gandouras, mais c'est assez rare, sauf le jour de
prière, ou des pantalons bouffanis (aserwal bu lek°mam).

taemamnt taa’mmamith petit turban, dot
agendur - oa‘k’endoR’ gandoura
taksiwt /Igebba ~ thakssiouth / Idjebba robe kabyle
abernus = aveR'nosse … ~~. > -burnous
tacacit = thachachith chéchia

Iqece yehman Igecc n ccetwa Iqece unebdu

Fk'ech yeHmane lk'ech ne chethoua  l'k'k'ech ounevdhou
vêtements étant-chauds vêtements de hiver vêtements de-été

vêtements chauds vêtements d'hiver vêtements d'été

aserwal asseRoual. “pantalon
tabluzt / tagendurt -thaviouzth /tha‘k’en- chemise
n laasker doR'th nlaasskeR':
atriku  “atRikou ee pull

mya u wahed u settin 161

curt/akilud ... © choA’t/akiloudh’ short. Anwa ara yeddun ar lebhar ?
aticert. -— aticneRt Tshirt aneoua aRa yeddoune aR levHaR’
tagendurt /rrupa : ta‘k’endoR’th/ R’Roparobe : qui venant à mer 1
isebbaden / sebbad / issebbadh'ene / chaussures. Qui vient à la plage ? oo
arkasen …  ‘  ssebbadh'/aRkassene : ue
adri. :'sspadfi -espadrilles.
SP d wae : PAG | Bes P co Anda yella lebhar ? Yebeed ? / Yeqreb ?
takaskit : : thakasskit casquette © aneda yella lebHaR' eba’edh j ve kb
lemdella / timdelliwt /emdh'ella / LE chapeal de : où il-est la-mer Cestloin / est pres eb
Do thimedh’elliouth — paille. Où se trouve la mer ? C : |
we - ‘ e 2/C’ è !
liggat “diggath pants” Le st loin ? / C'est près ?
akackul ::"akachkoul : écharpe Nezmer a newwet | > 1
iqaciren.. SS ik’achiR'ene chaussettes wwel leumm + ssery-it yitij.
qacty | nezmeéR a neoueth la’oumm iso yg
Owens nous-frapperons nage il-a-brûlé-lui soleil
n peut nager ¢ Il a attrapé un cou
À p
À LA PLAGE de soleil.
| ° Petit Paradis à Azeffoun est une plage familiale plutôt lebhar JevHaR’ "là mer l'océan, la
agréable, On y rencontre toute la tribu. Même si elle est aoe : a . “plage ee
très tôt peuplée d’estivants, elle reste, à notre connaissance, trmel  eR'R'mel sable’
mieux indiquée que les plages des alentours certes désertes, ‘Imuja (lemwaji) | /mouja.(lemouaji)’ : vague(s) .
mais moins sécurisantes à cause, d’une part, de leur profon- cumm ©  a‘oumm: nager :
deur, des tourbillons et des rochers et d’autre part, des visiteurs yreq : 5 Rek se noyer
suspects qui risquent de vous causer bien des tracas... amayu debban  amaÿou debbane maillot de bain.
abalu  " abdlou = ballon’
Pour les femmes, aussi bien pour les Algériennes elles-mémes curt ehoRt short.
que pour les touristes, porter un maillot de bain deux piéces taserbit : thassovet! : serviette.
n'est pas choquant. Évitez tout de même le string... Pour les iff et go soleil
hommes, le caleçon ou le short sont les mieux indiqués. Jasikiriti sibil fasikiRiti sivil la sécurité civile
amity najur ©.“ amitR’najouR’  : maître nageur :
. N i see Hi : aan
Si vous emportez avec vous des jeux de plage, pensez a les “a Vee tll ao ombre
ici les invi- parasul =... apaR’assol parasol
partager avec vos voisins en les leur proposant ou en les inv! bruni  bRounet
tant à jouer avec vous. Cela crée tout de suite une atmosphère lakrim ounzi bronzer
conviviale. N'hésitez pas non plus à leur proposer une tasse ‘ akR'ime crème solaire*
de café ou une noix de votre crème solaire. C’est encore le
meilleur moyen de faire connaissance. * c'est aussi la crème glacée
162  mya u tnayen u settin mya u tlata u settin 163

LES INSULTES

Core tout le monde, les Kabyles sortent parfois de leurs
gonds, et se lancent dans des imprécations qui n'ont rien
à envier aux échauffements du capitaine Haddock. Ici, nous
n'allons pas faire une anthologie de toutes les insultes, mais
nous allons vous donner un “florilège” qui vous permettra de
distinguer une insulte d'un compliment...

L'insulte la plus courante que vous pourrez entendre est celle
qui s'en prend à votre religion ou à celle de votre famille.

Imeceddin baba-k !

Ina’eddine bava-k’
II-(Dieu)-maudit-religion-de ton-pére

Maudit soit ton pére !

Ineeddin yemma-k !
Ina'eddine yemma-k’
I{-(Dieu)-maudit-religion-de ta-mère
Maudite soit ta mère i

Ineel waddi-k ! Ineeddin larras-ik !
Ina’el ouaddi-k Ina’eddine laR’R’asse-ik’
\-(Dieu)-maudit-religion-de tes-parents  Il-maudit-religion-de ta-race
Maudits soient tes parents !  Maudite soit ta race !

Bien sûr, il existe aussi les insultes ou les gros mots communs à
toutes les langues. Si vous en faites les frais, voici quelques ex-
pressions pour envoyer balader les injurieux personnages :

Baced-iyi akkin !
Baa’edh-iyi akkine
éloigne-moi là-bas
Fous-moi la paix !

Ur tetsethid ara ?
ouR thetsethHidh’ aRa

ne tu-as-honte pas
Tu n'as pas honte ?

164 mya u rebea u settin

Berka ssmata !

beR’ka ssmat’a
arréte insolence

Espèce d’impertinent !

E88-iyi trankil !
edjdj-iyi tR’ankile
laisse-moi tanquille
Laisse-moi tranquille !

Tixxer iyi ! rrez-iyi sya !
xhkheR -iyi R'R'ez-iyi ssya
aisse moi casse-moi d'ici
Lache-moi ! Casse-toi !

Wexxer akkin fell-i ! Berra !
ouekhkheR’ akkine felli beR'R'a 'A/ digaj
recule là-bas sur-moi dehors Vinten dee
Fous le camp ! Dehors ! -  Va-t-en |

Bata ! / Digaj!

Les femmes, dans les villes, sont souvent accostées dans la
rue. On vous parlera, vous regardera avec insistance, vous
suivra s’il le faut. Sourire à un homme, le regarder ou lui
répondre verbalement peut être perçu comme un signe d’en-
Couragement. Le mieux, si vous ne voulez pas d'une telle
Situation, est de passer votre chemin en ignorant vos “admi-
rateurs”, mais faites-le sans dédain.

CHOSEIEO

mya u xemsa u seftin 165

BIBLIOGRAPHIE Nait-Zerrap K., Manuel de Conjugaison kabyle, Enag, Alger

1995.
N° choisissons ici de vous donner les références des DA ZERRAD K., Grammaire moderne du kabyle, Karthala
ouvrages les plus accessibles concernant la civilisation aris, 2001. |

Groupe d'Études berbères, Université Paris Ill, Langue berbère

et la langue kabyles.
(Kabyle), Initiation à l'écriture, Imedyazen, Paris, 1981.

Civilisation

Ouvrages en français dont l’action s

Camps G., Berbères, mémoire et identité, Errance, Paris, 1989. Kabylie . l'action se passe en |
Chaker S., Berbères aujourd'hui, L'Harmattan, Paris, 1990, :
nouvelle édition revue et augmentée 1999. FeRAOUN M., Le Fils du Pauvre, Le Seuil, Paris, 1954.
Happapou M.A., Guide de la culture berbère, Paris- Mamotri M., La Colline oubliée, Plon, Paris, 1952.
Méditerranée, Paris, 2000. Taos Amroucue, Le Grain magique, La Découverte poche
Mane A., Histoire de la Grande Kabylie, Bouchène, Paris, 2000 (contes et légendes kabyles). ‘

2001.
Quvrages en kabyle
Photographies isiti, é
AATMAN, Trisiti, éd. FNAR, 1992 (poésie humoristique).
Dyaout T., Marok A., La Kabylie, Paris-Méditerranée, Paris, AICHE Re Asfel, éd. Fédérop, 1981.
Diao Betaip Ait Au, Les Cahiers de Belaid ou la Kabylie d’antan,

Fort-National, Fos, 1964.

«oe . Berrouk A., Lukan ir, 6

Dictionnaire ! yettuyal Ixir, éd. FNAR, 1996 (nouvelles).
CHAN D. Ddegs nney, éd. Seelf, 1994 (nouvelles)
Dauer J.M., Dictionnaire Kabyle-Français, Se.ar, Paris, 1985. ADI S., Askuti, éd. Asalu, 1991 (roman)
Dauer J.M., Dictionnaire Français-Kabyle, SELAr, Paris, 1986.

Grammaires

Mammer! M., Précis de grammaire berbère (kabyle), Awal,

Paris, 1986.

AcHaë R., Langue berbère, introduction à la notation usuelle
en caractères latins, Editions Hoggar, Paris, 1998.
Hammouma H., Grammaire du kabyle, ACB éditions, Paris,
1987.

166 mya u setta u settin mya u sebea u settin 167

THÔDES ASSIR

Collection Sans Peine

Pour vous permettre d'apprendre les langues avec plaisir et
aisance, Assimil applique dans ses méthodes un principe
exclusif, très simple mais efficace,

l'assimilation intuitive®

Ce principe reprend (en l'adaptant) le processus naturel grâce
auquel chacun d'entre nous a appris sa langue maternelle.
Très progressivement, au moyen de dialogues vivants, de
notes simples et d'exercices, Assimil vous mène du b.a.-ba à
la conversation courante :

Durant la première partie de votre étude (appelée phase pas-
sive), vous vous laissez imprégner par la langue en lisant,
écoutant et répétant chaque leçon.

Au bout de 50 leçons, vous entamez la phase active qui vous
permet d'appliquer les structures et mécanismes assimilés,
tout en continuant à progresser.

En peu de mois, quelle que soit la langue choisie, vous êtes
capable de parler sans effort ni hésitation, de manière très
naturelle.

LA MÉTHODE

fans être exhaustif, ce lexique recense les mots les plus
«utiles. Ils sont donnés dans l'ordre alphabétique francais.
Pour le vocabulaire kabyle, les lettres spéciales suivent immé-
diatement les lettres françaises dont elles sont formées. Ainsi,
€ suit c, d suit d, h suit h, ¢ suit t etc. Les sons qui n'existent
pas en français sont placés après ceux dont ils sont les plus
proches : le & après le a, le y avant le r (roulé).

Pour les verbes, nous donnons, dans le lexique français-
kabyle, les formes principales : impératif futur (ou aoriste),
impératif intensif, et accompli (passé) à la 1* et la 3° personne
du singulier. Dans le kabyle-français, nous ne donnons que
l'impératif futur (ou aoriste), il vous suffira de vous reporter
au français-kabyle pour retrouver toutes les formes.

Le lexique kabyle, et berbère en général, étant pour une
large part dérivé de racines, il offre la possibilité de créer de
nouveaux mots à partir d’un minimum de racines, donc de
vocabulaire. Cela vous permettra aussi de déduire facilement
le sens d'un mot à partir de sa racine. Pour la trouver,
enlevez toutes les voyelles qui le composent ainsi que les
consonnes qui marquent sa nalure (par exemple les deux “t”
du féminin).

RABVIE- Fi ALS

A ' acebbud ventre

a, ad particule du | aelaw couverture |
futur ! épaisse en lai-

a, ay 6 (particule i ne tissée main
d'appel ou | acejmi veau(x)

d'exclamation)? (icejmiyen)

Mya a wall

oa afurgu fourgon ‘ala non
acirus (ieeryas)  escargot(s) acifur chauffeur afurnu n lgaz chauffage à gaz | alef (p/. alaf) mille
sur (ier? I. k-it/i superbe, beau 8 iuirage à 8
aerur (ierar) dos (pl) ack-it/i bell délicieux afus (ifassen) main(s) | alemmas cadet, moyen
aeudiw cheval À elle, Gen agalul (igalulen)  mollet(s) | alyem (ileyman)  chameau(x)
i a chevaux aclu 0, + , on
(ieudyaw) (ch ) lui mane à ag°em puiser de l’eau | ali monter
abaltu paretot wolf ce ue i agecrir genou(x) | allen yeux
abalu bu on (pl) acu Te ui que, { (igecriren) alwes (talwest)  beau(x)-frère(s)
abernus, ) Nous \pr. £ (icerfan) rochers) ageffur pluie i (frére(s) de
(ibernyas acruk (cer Fan agerfiw corbeau(x) Ï mon mari)
abelyun seau aëinawi/atini orange (couleur (igerfiwen) | alxiy bonjour
pra A noire | ad et Fr : aggaw neveu (fils dela | am comme
taberkant utu i
aberrani étranger(s) adeddi(c) plaie aggur lane, ois aman n tehcict tisane infusions
(iberraniyen) addaynin étable agitar guitare aman n Sina jus d'orange
abettix melon adekk°an étagère su .
. : : f agici guichet | aman n lwerd eau de rose
abebri brise, vent frais, | aderyal/ aveugle {m./f) . | |
courant d'air | taderyalt aglul (iglulen) mollet(s) | amayu debban maillot de bains
rhume Ti aderwic fou(s) agris gelée } amcic (imcac) chat(s)
abiddun jerrican / seau | (iderwicen) agrud enfant(s) amellal blanc
oe i i dan) ameqqran/ ainé/e
abiyyi billet adfel neige (igwer | I
abeid (iberdan) — chemin(s), fois, adrar (idurar) montagne(s) agu brouillard tameqqrant
moyen(s) adyay rocher(s), galet(s) aguns sol amerruki/ marocain/
; rélon, grêle (idyayen) | ahat peut-être imerrukiyen marocaine
abun Bonnet ; adad (idudan)  doigi(s) ahelluf cochon amessad cuisse
acaqur hache adar (idarren)  pied(s) ahram châle ametreh lit
a ï à 6 adebsi assiette auii (ihuliyen) — mouton(s) amezday habitant(s)
acbali jarre (a denrées beau-frère L
liquides) adeggal beau-pere ajenjari/ violet/te | (imezdayen)
acetéuy cheveux (frère Pare de tajenjarit amezwaru Premier
acebbub cheveux ma femme) ajcbbig fleur(s) amezzuy oreille(s)
acebhan blanc adellac couffin(s), (ijebÿigen) | (imezzuyen) |
acebhan joli(s) (idellacen) panier(s) akackul écharpe amezyan jeune
(icebhanen) aden étre malade akal terre amggerd cou(s)
acedduq galette de | adil raisin akamyun camion(s) (imeggrad)
légumes et adu rhume, vent (ikamyunen) amitr najur maître nageur
d'herbes af sur, trouver akanaf steack } amkan place
aromatiques afeqqus melon akelyan client(s) amyar (imyaren) _ vieillard(s)
acekkuh cheveux afermaj fromage k Gkelyanen) amyar-iw mon beau-
acemmam melon afermli/tafermlit  infirmier/ère akeryun crayon père (le père
acettid couverture en afrux (ifrax) oiseau(x) | aksum viande de mon mari)
laine tissée i afurnu n chauffage a akufi jarre (a denrées amzun comme,
main Imazut/lbazut mazout sèches) comme si
achal ? combien ? | afunzer saignement de akwafur coiffeur ; anayur canicule
acimi ? pourquoi ? 5 nez
myaoUeteasebein 773
172 mys inayen n sebein

anda

anebdu
aneggaru
aneggaru
(ineggura)
anida

anyir
anzaren
aparasul
aparapli
apaspur
aqacir (igaciren)
aqahwi/tagahwit
aqbayli
(iqbayliyen)
aqcic (arrac}
aqdim
(iqdimen) /
taqdimt
(tigdimin)
agejjir
agelwac
Gagelwuca/
igelwacen)
agemmuc
(iquemmac)
agerruy (igerra)
aqjun (iqjan)
ayamac
ayennay/
tayennayt
ayrum
ayrum aquran

ayrum bu

Iehwal

ayyul (iyyal)
ar

174

où (sans
mouvement)

été

benjamin

dernier(s)

où (sans
mouvement)

front

nez

parasol

parapluie

passeport

chaussette(s)

marron (m./f.)

kabyle(s)

garçon(s)
ancien/ne(s)

jambe
bouc(s)

bouche(s)

tête(s)
chien(s)
chaleur
chanteur/euse

pain

galette de
semoule

galette de
légumes et
herbes
aromatiques

âne(s)

vers

gun vebva a sehet

ara

ara
arek°ti

argaz (irgazen)
argaz n yemma

arraw n gma

arusi/tarusit
arbib (irbiben)

arju !
arumi/tarumit

arzaz (arzazen)
asag°em
asalas (isulas)

asarig
asaru
asegg°as
asemmid
aseqqi

aserwal
aslem (iselman)

aslif (islifen)
asmi

ass (ussan)
astilu

asyar (isyaren)

at

atikki
atiyut / atiyyu

particule de
futur (avec
participe)
pas (ur... ara)
pate
homme(s)
mon beau-
père (le mari
de ma mère)
neveux (fils du
frère)
russe (m./f.)
beau-fils (fils
du mari ou de
la femme)
attends !
français/e
(langue
française)
guépe(s)
amphore
poutre(s)
maitresse(s)
tout droit
ceinture
année
froid
sauce de
couscous
pantalon
poisson(s),
anguille(s)
beau(x)-frére(s)
quand, lorsque
jour(s)
stylo
bois (de
chauffage)
gens de, fils de
(tribu)
ticket
tuyau

atriku

ataksi

attan

awray (iwrayen)

awed.

awerdi
(iwerdiyen)

awren

awtul (iwtal)

axxam
(ixxamen)

axuxi (taxuxit)

ayazid (iyuzad)
aydi (idan)
ayeffus

ayefki

ayyaw

azagur
(izaguren)

azegg°ay/
tazegg°ayt

azegzaw/
tazegzawt

azekka

azemmur

azger (izgaren)

azniq

azumbi

azzel

azzayri

azar (izuran)

azayad

azelmad

azekka

agru (izra)

e

eamayen
eeddi

eeggu

pull
taxi
maladie
jaune(s)
arriver
rose(s)
(couleur)
semoule
lapin(s)
maison(s)

rose(s) (couleur)

coq(s), poulet(s)

chien(s)

droite

lait

neveu (fils de la
sœur)

dos (p/)

rouge (m./f.)

bleu(s,es) et
vert(s,es)
demain
olive(s)
boeuf(s)
cour, rue
sapin
courir
algérien
racine(s)
vent chaud
gauche
tombeau
pierre(s)

deux ans
passer (par)
fatigue

| eemmer

i eemmi
(leemum)

cemti

elay/elayet
elay/elayet
| dilged
| eumm

5
baba
barakat
bdu
berra
berka
berdayen
brunzi
bezzaf
bnu
bu
byu
bzeg

Le
ceel
cedeh
ccerba

ccetwa

cefa

ccix n Hakul
cena
cehrayen
clada
clayem

curt

oe

Le
ar

Sina
? Sebbek

(emumt-iw)

remplir

mon oncle
paternel (p/.)

(ma~) tante

paternelle (pl.)

haut/e

i/elle est
grande de taille

nager

mon père
assez
commencer
dehors
assez
deux fois
bronzer
trop, c'est trop
construire
celui de
vouloir
être mouillé,
être gonflé

allumer
danser
soupe de
légumes
hiver
guérison
instituteur
chant
deux mois
salade
moustache
short

remplir
oranges (fruits )
plonger

mys uo xeomaasebein {75

d aggwad
d_tuyalin

dagi

dayen

ddari

ddimari

deffir

deg

deliae

dexxan

di

dihin

dgiga (dqayeq)

dleq

E
ete
efk lehna

err-ed
ers
errez
ettes

c'est (+ état libre)

et, avec (+ état
d’annexion)

aller-retour

ici
ça suffit
s'abriter
démarrer
derrière
dans
pastèque
fumée
dans
là-bas
minute(s)
allonger,
s'allonger

manger

féliciter (“donner
paix”)

rendre (vomir)

descendre

se casser

dormir

sur
soif (la)

avoir soif
terminer, finir
comprendre
France

saigner du nez

dans
entre

attendre son tour *

176 mya a aetia u sebein

| gma (ayetma
/atmaten)

ghed, tighid,
gehdey/ighed

Ay Eh

hlek
hader
hbes
hemmei
hewwes
hlaw
hseb

i

i
ibabaten

iccer (accaren)
icebhanen
itèur

idammen
ideddi(c)
idmaren
id (udan)
idelli
idulan
ifelfel aberkan
ifelfel agerhan
ifelfel ablawan
ifires
igirru
| imekli
| ih
ihi
iken (akniwen)
ikerri (akraren)
ilmezyen/
tilmezyin

ilemmasen
(tilemmasin)

mon frère
(pl.)
être costaud(e),
être en bonne
santé

étre malade
faire attention
s'arrêter
aimer

se promener
doux, sucré
calculer

pour

pères

ongle(s)

blancs

c'est plein,
c'est complet

sang

plaie

poitrine

nuit(s)

hier

belle famille

poivre noir

piment

poivron

poires

cigarette

déjeuner (le)

oui

alors, donc

jumeau(x)

mouton(s)

adolescents/
adolescents,
jeunes

ceux qui sont
au milieu

ileqqafen petits cailloux iwejji (iwejjan)
iles (ilsawen) langue(s) iwumi ?
ilewsan beaux-fréres
(fréres de mon izi (izan)
mari) j
ilemzi/tilemzi adolescent/ $
adolescente, | jeddi
jeune jida
imawlan parents, Jikbug
propriétaires jreh
imellalen blancs | K
imezwura ancêtres, i.
premiers as
imi puisque kemmel
imi (imawen) bouche(s) kkes:
imi n wuccen bouche de chacal kra $
(mesure entre kru
le pouce et kreh
l'index) kul
imyaren iw mes beaux- |
parents l Li
(parents de Labiljik
mon mari) ladwan
ini dire lakabin
iniyman figues sèches lakkul
iqejjiren jambes | akkwat
iyes levure | laklinik
iyes (iysan) os (les) | laksida
iyil (iyallen) bras, créte(s)
irumyen/ Français/ Lalman
tirumyin Françaises lapuliss
isigna nuages lasikiriti sibil
isli marié, jeune Laspan
fiancé Laswis
issin savoir | latay
itri (itran) étoile(s) latizan
itij soleil laz
izem lion(s) Ibabur
(izmawen) Ibanan
izzayriyen/ algériens/ | Ibatata
tizzayriyin algériennes | Ibelyat
ny

ansebea  sebele

fesse(s)

pour quoi (faire) ?
A quoi ça sert ?

mouche(s)

mon grand-père
ma grand-mère
coquelicot
saigner

eucalyptus
confiture
continuer
enlever

un peu
louer

haïr
chaque

Belgique

douane

cabine

école

couette

clinique

catastrophe,
accident

Allemagne

police

sécurité civile

Espagne

Suisse

thé

tisane, infusion

faim

bateau

bananes

pomme de terre

savates

177

Ibie
Ibirra
icemer
lebliya
lebni
lebsel
Jebhar

lecfar
Legniz
legwaz
lehwa
lehbeq
lehlawa
lejdud
lekra
lekrafez
lemleh
leyna
ley°zam
lesfenÿ
lewhue

Lezzayer

Ifakya

Ifamilya

ifarina

Ifagma

gaz

Igirra

Igurjit

Igamae Irumyen
WSefna

Ihara
Ihenk (lehnak)
Theq

Ihid Gehyud)
Thu
ihut

achat

biére

age

savates

construction

oignon

mer, océan,
plage

cils

Angleterre

ragolt

pluie

basilic

douceur

aïeux, ancêtres

location

céleri

sel

chant

être foulé

beignets

animaux
sauvages

Algérie

fruits

famille

farine

pansement

gaz

pluie

courgette

église

grand plat dans
lequel est roulé
le couscous

cour

joue(s)

arriver a
destination

mur(s)

marcher

poisson

170 mys w tnanya & sobetn

lidra
lifrit
liggat
liklakit
limunad
lipat
lissans
lissalad
lizursa
Ikanun
Ikar
ikemmun
Ikermus

Ikuca

Ik°esber

llebsa

left

li

Iluzey

Ilufan (lufanat)
bmakla

Imal

imandari
Imagqarun
Imazut
Imecmac
Imerhum
Lmerruk
Imeegun

Imuja (lemwaji)
Imus (lemwas)
Iqae udar
Iqahwa

Iqahwa d uyefki
lqanun

Iqut

lyaci

lutil

Iwasila

Ixedma

drap(s)
frites
gants
tongues
limonade
pates
essence
salade
oursins
âtre, foyer
autobus, car
cumin
figues de
Barbarie
boulangerie
coriandre
habits
navet
ouvrir
j'ai faim
bébé(s)
nourriture
animaux
domestiques
mandarines
macaronis
mazout
abricot
melon
Maroc
confiture
vague(s)
couteau(x)
plante du pied
café
café crème
loi
nourriture
foule, monde
hôtel
famille
travail

Ixedra
Ixeld
M
ma
maté
maëti d
magritij
Marikan
Maser
meednus
mezzi/mezziyet
mezziyit

mectuh/
mectuhet
mectuhit

medden
melri
meqqwer/
meqqwret
meqqwrit/
wessrit
mernuyet

merriy
mertayen
mkul

mm

mmis n gma

mselxir
mulac
mumamu n tit
n

nadi

nced

ney

nneftal
nwader

légumes
vinaigre

si

pas

ce n’est pas

tournesol

États-Unis

Égypte

persil

iVelie esi jeune

ils/elles sont
jeunes

il/elle est petit/e

ils/elles sont
petits/es

gens

quand

âgée

ils/elles sont
âgé/es
marrube, plante
médicinaie
saumâtre
deux fois
chaque
celle de
neveu (fils du
frère)
bonsoir
sinon
iris

de
chercher
inviter
ou

être foulé
lunettes

yiwel
yleq
ytes
Weg

i
Rrus
radyuwat

randibu
Rebbi
ristura
rreud
rrezq

s leegel
sabhit

| sbitar
| seg

: seksu

rance (adj.)
démarrer

sur

vers
faire vite
fermer
plonger

se noyer

Russie

radios
(transistor,
radiographie(s))

rendez-vous

Dieu

restaurant

tonnerre

nourriture, bien
alimentaire, la
richesse

sable

riz

avion

être repu(e)

amer

vers (non suivi
de l'état
d’annexion),
avec (moyen)

doucement

merci

hôpital

de, hors de, par
(lieu)

couscous

meauiescausehein 179

sel
semdi
semhes
semmum
sensla
setti

sew

sexsi

si

sinima
sired
sirru
siwel
smir
smana
ssardin
ssbeh
ssdel
ssew
ssieqa
ssiwan
ssk°er
ssmid
sut

segged

œ
ta
taeebbut
taerabt
taerict
tabaltunt
tabburt
tabermilt
tabluzt
tabunit
tabrat (tibratin)
taceuyt
tacebhant
(ticebhanin)

entendre

tendre la main

écouter

acide

chaîne

ma grand-mère

boire

éteindre

de, hors de, par
(lieu)

cinéma

se laver

sirop

appeler

verser

semaine

sardine

matin

seau métallique

arroser

foudre

parapluie

sucre

semoule

femmes de,
filles de

pêcher

celle-ci
ventre
arabe (langue)
soupente
paletot
porte
fit
chemise
bonnet
lettre(s)
fait-tout
blanche(s),
jolie(s)

five a fase else

| tacemmaet

‘ tacemmuet
| tacenfirt

| (cenfiren)
| tacluht
i
t
|

tadinawit/tatinit
taëinet
| taddart (tuddar)
taderwict
{tiderwicin)
tadeggalt

tadut
tafat
tafellaht
tafersadit

taflukt

} taftilt (tiftilin)

i tafulart

‘ tafunast
(tistan/tisita)

taga

tagazuzt

tagecrirt

| (tigecrar)

| tagertilt

taggawt

tagi

tahanut

| tahsirt

tahdayt

(tihdayin)

tajnant

takacit

| takanna

takaskit

! takassit

bougie
lévre(s)

manteau a

capuche
orange (m./f.)
oranger, orange
village(s)
folle(s)

belle-mére (la
mère de ma
femme)

laine

lumiére

agriculture

couverture en
laine (industri-
elle)

barque

lampe(s)

foulard

vache(s)

cardes
un soda
genou(x)

natte (tissu)
nièce (fille de

la sœur)
celle-ci
boutique
natte (tissu)
fille(s)

vigne
cachet
soupente
casquette
cassette

takna (takniwin)
takrabat
taktabt (tiktabin)
taktunya
takuzint n
wesyar
tala (tiliwa)
talemmast
(avec n)
talemmast

tamart
tamazirt
(timizar)
tamellalt
tamellait
(timellalin)
tamellalt
taqurant
tamellalt tuftit
tamemt / tament
tameqfult

tameyra
{timeyrivin)
tamermit
tamerrukit
(timerrukiyin)
tameslayt
tamessat
tamettut (tilawin
/tulawin)
tameftut n
baba

tamezwarut
tamggert
tamyart
(timyarin)
tamyart-iw

co-épouse(s)
cravate
livre(s)
coings
chauffage à
bois
fontaine(s)
centre de
qqch. chose
moyenne,
l'intermédiaire
menton, barbe
champ(s)

blanche
œuf(s)

œuf dur

œuf dur

miel

couscous aux
légumes

fête(s)

fait-tout
marocaine(s)

langue (parler)
cuisse
femme(s)

ma belle-mère
(la femme de
mon père)

la première

cou

vieille(s)
femme(s)

ma belle-mère
(la mère de
mon mari)

tamtunt
tamurt (fimura)
taneggarut
(tineggura)
taneq°let
(tineq°lin)
tanezduyt
(axxam)
tanut (tinudin)

taqesbut

taqcict (tiqcicin)

taqreet

tayat (tiyetten)

tayect

tayeddiwt

tayengawt

tayma

tarbibt

targa (tiregwa)

targit (tirga)

tarirast

tarnast

tarwa

tawrayt
(tiwrayin)

fasarut

tasebbalt

taserbit

taseksut

tasilt

taslift (tislifin)

tasumta

tateffaht

galette au levain

pays (pl.)
dernière(s)

figuier(s)
habitation(s)

belle sœur
(femme(s) du
(des) frére(s)
du mari)
cuisse
fille(s)
bouteille
chévre(s)
chanson
chardons
cuillère
cuisse
belle-fille
rigole(s) (terre)
rêve(s)
poireau
poireau
progéniture
jaune(s)
(féminin)
clef
amphore
serviette
couscoussière
marmite
belle(s}-sœur(s)
oreiller, traversin
pommier,
pomme

mys uwabed a tmanvin 169

tawetza talon(s), os de | timellalin blanches / œufs tudderwa tout droit | win akkenni celui dont on
(tiwetza) la cheville | times feu, incendie tuccent louve parle
tawerdit rose(s) (fleurs) i timehremt foulard tuflin attelles } wis sin deuxième
(tiwerdiyin) | timeqbert cimetiére tullas (tiqcicin)  fille(s) | wis tlata (le) troisième
taxlult n nnbi narcisse(s) | timezwura premières Tunes Tunisie { X
i i | timmi i tuymest (tuymas) — dent(s i
(tixlal n nnbi) time sourcils . 'ymest (tuymas) its) | sali (xwali) mon oncle
taxsayt courgette | timgessin ciseaux tura maintenant |
it (ti | | tin-akkenni Ile(s) d tura kan tout de suite | maternel (of)
tayazit (Gyuzad) pou e(s) | tin-akkenni celle(s) dont on “tab xalti (xwalti) ma tante mater-
tayyawt nièce (fille de | parle teffah pommes nelle (pl)
la sœur) | tigeffilt bouton(s) imer dattes | xelles payer
tazart figues sèches ; (tigeffilin) . I Les
tazemmurt olivier(s) tiyeryert . sol | tabla table a n baba ma belle-mère
(tizemrin) 7 tiyilt (tiyaltin) colline(s) thib ig°erdan pédiatre y: (la femme de
tazzayrit algérienne \ tivirdemt | scorpion(s} 4 thib n tlawin gynécologue mon pare)
temrey excès de sel | (tiyirdmiwin) thib nt denti pere’.
if a . tbib n tuymas lentiste yaya ma grand-mère
teqseh rance (nom) | diyrifin crepes {bib n wallen ophtalmologiste | yelli-s n gma nièce (fille du
terya ddunit ! il fait chaud ! | tira écriture tbib n warrac pédiatre frère)
À spip: fi . h
terzeg amertume tirbibin belles filles | tbib n yeysan ostéopathe yessi-s n gma nièces (filles du
tesmem acidité : (filles du mari felala parapluie frère)
trunya levure ou de la femme) : ttaq (twiqan) fenétre(s) yemma ma mére
tibbura portes tirekkabin escaliers | Ttelyan Italie yemma eezzu ma grand-mère
tibernint robinet tis snat (la) deuxième, g yessetma mes sceurs
tibexsisin figues deuxièmement hacal yis avec (moyen)
tit ceil tis tlata (la) troisième, uccen (uccanen)  chacal(s) ZT
ticcert ail troisièmement ucei fait de manger oe
ticebhanin blanches tisegnatin aiguille ual 1 beurre zeeter thym
tidak-nni celles (dont on | tisegnit aiguille ul (ulawen) coeur(s) adat Hetti qevant
parle) tiskert ail : urar jeu zettif/zettifet i Ml san
tidet vérité tislit mariée, bru urar jouer . . chétipive
was aon : usu lit zettifit ils/elles sont
tidi sueur tissit boisson | chétifs/ives
tifdent (tifednin) —orteil(s) | tisura clefs W | zrudiya carotte
tifirest poirier, poire | tixsi Gulli) brebis (pl) wa celui-ci zur/zuret il/elle est gros/se,
tihin celle-là là-bas tiyemmatin mères \ wagi celui-ci épais/se
tikbulin beignets | tiyessetmatin sœurs weltma ma sœur zurit ils/elles sont
tijbirt emplâtre tradi- tiyita (tiyitwin) coup(s) wezzil c‘est/il est court gros/ses,
tionnel à base tizit moustique wezzilet cest/elle est épais/ses
de semoule tizizwit abeille courte zzit huile
tili ombre tizuyin raisin wezzilit ils sont courts zzWaÿ mariage
tilibizyu télévision(s) | tizet douceur wesser/wessret  âgé/e zid doux, sucré
(tilibizyuwat) | fnac midi widak-nni ceux dont on ZZaY lourd
tilifu(n) téléphone | trisiti électricité ! parle zzel allonger,
timzin blé Ÿ Tturk Turquie wihin celui-là (la-bas) s'allonger
(22 eau imagen 5 marin myan(latautmanyin HE

FRANCAIS - KABVLE

A

abeille tizizwit

abricot Imecmac

abriter (s’~) ddari, tdari,
dduriy/iddari

acide semmum

acidité tesmem

accident laksida

achat Ibie

adolescent(s) ilemzi (ilmezyen)

adolescenie(s) tilemzit (tilmezyin)

age leemer

agé/e meqq°er/
meqq°ret

âgé/e wesser/wessret

âgé/es meqq°rit/ wessrit

(ilselles sont~)

agriculture tafellaht

aieux lejdud

aiguille tisegnit
(tisegnatin)

ail ticcert, tiskert

aimer hemmel, themmil,
hemmley/
ihemmel

aîné/e ameqqran/
tameqqrant

alcool lalkul

Algérie Lezzayer

algérien(s) azzayri
(izgayriyen)

algérienne(s) tazzayrit
(tizzayriyin)

Allemagne Lalman

aller-retour d aggwad
d_tuyalin

allonger (s'-) zzel, tezzel,
zzley/izzel

eva grees u tay

allonger (s'-)
allumer

alors
amer
amour
amertume
amphore

ancien(s)
ancienne(s)

ancêtres

âne(s)
animaux
domestiques
animaux
sauvages
année
Angleterre
anguille(s)
appeler

arrêter (s’~)

arabe (langue)
arriver

arroser

assez
assiette
âtre
attelles
attendre
son tour
attends !
autobus

dieq, delleq,
delqey/idleq

ceel, ceeeal,
ceeley/ iceel

ihi

Fzag

tayri, lehmala

terzeg

asag°em,
tasebbalt

aqdim (iqdimen)

taqdimt
(tiqdimin)

imezwura,
lejdud

ayyul (iyyal)

imal

lewhuc

asegg°ass

Legniz

aslem {iselman)

siwel, sawal,
sawley/isawel

hbes, hebbes,
hebsey/ihbes

taerabt

awed, ttawed,
bb°dey/ibb°ed

ssew, ssway,
sswey/issew

berka, barakat

adebsi

Ikanun

tuflin

ggani, tgani,
gguniy/igguni

arju !

Ikar

automne

avec (moyen)

avec (accompa-
gnement)

aveugle

avion

avoir soif

LA
bagages
ballon
bananes (les -)
bar
barque
basilic
bateau
barbe
beau-fils
beau-frére
(mari de ma
sœur pour une
femme)
beau(x)-frére(s)
(frére(s) de
mon mari)
beau-frére
(le frére de
ma femme)
beau-père
(le père de
ma femme)
beau-père
(mon~) (le mari
de ma mére)
beau-père
(mon~) (le père
de mon mari)

lexrif/iweÿÿiben

s, yis

d (+ état
d’annexion)

aderyal/ taderyalt

ruplan

fad, tfad,
fudey/ifud

Ibagaj
abalu
Ibanan
lebbar
taflukt
lehbeq
Ibabur
tamart
arbib

aslif, islifen

alwes (ilewsan)

adeggal

adeggal

argaz n yemma

amyar-iw

\

|

| beau(x)-fils

(fils du mari

| ou de la femme)

| beaux-parents

| (mes) (les parents
de mon mari)

bébé(s)

beignets

Belgique

belle-famille

| belle-fille (fille
du mari ou de
la femme)

belle-mére (ma~)
(la femme de

| mon père)

| belle-mère (ma~)
(la mére de mon
mari)

belle-mére

belle(s)-sceur(s)

belle-sœur
(femme du
frère du mari)
benjamin
bétail

| beurre

bien alimentaire
bière

billet

blanc(s)

blanche(s)

blé

HR UE MERE Oma iS

arbib (irbiben)

imyaren-iw

Hufan (lufanat)

lesfenÿ, tihbulin

Labiljik

idulan

tarbibt (pl.
tirbibin)

tamettut n baba,
yan baba

tamyart-iw

tadeggalt

taslift (tislifin),
talwest
(tilewsatin)

tanut (tinudin)

aneggaru

Imal

udi

rrezq

Ibirra

abiyyi, atikki

acebhan
(icebhanen),
amellal
{imelialen)

tacebhant
(ticebhanin),
tamellalt
(timellalin)

timzin

185

bleu(s,es) et
vert(s,es)

bœuf(s)
boire

bois

(de chauffage)
boisson
bonjour
bonsoir
bonnet
bouc(s)

bouche(s)

bouche de
chacal
(mesure entre
le pouce et
Vindex)

bougie

boulangerie
bouteille
boutique
bouton(s)

bras
brebis
brise
bronzer

brouillard
bru(s)
brflure
burnous

186

azegzaw
{izegzawen)/
tazegzawt
(tizegzawin)

azger (izgaren)

sew, tess,
swiy/iswa

asyar
(isyaren)

tissit

alxir

mselxiy

abuni, tabunit

agelwac
(iqelwuca/
igelwacen)

imi (imawen),
agemmuc

imi n wuccen

tacemeet /
tacemmaet

Ikuca

taqereet

tahanut

tiqeffilt
(tigeffilin)

iyil (iyallen)

tixsi (uili)

abehri

brunzi, ¢brunzi,
brunziy/ibrunzi

agu

tislit (tislatin)

timeryiwt

abernus
(ibernyas)

mya u setta u tmanvin

iQ
c'est
cabine
cachet
cadet

café

café crème
calculer

camion(s)

canicule
car
cardes
carottes
casquette
casser

cassette
catastrophe
ceinture(s)
céleri
celle de
celle dont

on parle
celles dont

on parle
celle-ci
celle-là là-bas
celui de
celui dont

on parle
ceux dont

on parle
celui-ci
celui-là là-bas
centre (milieu

de qqch.)
chacal(s)

: chaîne

d (+ état libre)

lakabin

takacit

alemmas

lqahwa

Iqahwa d uyefki

hseb, hetteb,
hesbey/ihseb

akamyun
(ikamyunen)

anayur

Ikar

taga

zrudiya

takaskit

errez, truzu,
ray/yerza

takasit

laksida

asaru (tisura)

Iekrafez

mm

tin, tinna

tidak-nni

ta, tagi
tihin

bu

win, winna

widak-nni

wa, wagi

wihin
talemmast (~ n)
uccen (uccanen)

tuccent
sensla

châle

chaleur
chameaux)
champ(s)
chanson
chant
chanteur/euse

chaque
chardons
chat(s)
chaud (il fait -)
chauffage

a bois
chauffage

a gaz
chauffage à

mazout
chauffeur
chaussette(s)
chemin(s)
chemise
chercher

chétif/chétive
(il/elle est -)
chétifs (ils
sont -)
cheval
(chevaux)
cheveux

chévre(s)
chien(s)

ciel
cigarette(s)
cils

cimetière
cinéma
ciseaux
clef(s)

ahram

ayamac

alyem (ileyman)

tamazirt (timizar)

tayect

cena, leyna

ayennay /
tayennayt

kul, mkul

tayeddiwt

amcic (imcac)

terya ddunit !

takuzint n
wesyar

afurnu n igaz

afurnu n
Imazut/Ibazut

acifur

aqacir (iqaciren)

abrid (iberdan)

tabluzt

nadi, (nadi,
nuday/inuda

zetfif/zettifet

zettifit

aeudiw
(ieudyaw)
aceëtuy,acebbub,
acekkuh
tayat (tiyetten)
aydi (idan),
aqjun (iqjan)
igenni
igirru (igirruyen)
lecfar
timeqbert
sinima
timgessin
tasarut (tisura)

client(s)

clinique
co-épouse(s)
cochon
cœur(s)
coiffeur
coings
colline(s)
combien ?
comme
comme si
commencer

complet (c'est -)
comprendre

confiture

construction
construire

continuer

coq(s)
coquelicot
coriandre
corbeaux)

costaud/e
(être ~)

côté

cou(s)

couette
couffin(s)
coup(s)

cour
courant d'air

mova u sebea «a tmauvin

akelyan
(ikelyanen)
laklinik
takna (takniwin)
ahelluf
ul (ulawen)
akwafur
taktunya
tiyilt (tiyaltin)
achal ?
am, amzun
amzun, zun
bdu, beddu,
bdiy/ibda
itèur
fhem, fehhem,
fehmey/ifhem
kanfitur,
Imeegun
lebni
bnu, bennu,
bniy/ibna
kemmel,
tkemmil,
kemmley/
ikemmel
ayazid (iyuzad)
jihbud
Ik°esber
agerfiw
(igerfiwen)
hed, tighid,
gehdey/iÿhed
Igiha
amggerd/
tamggert
(imeggrad)
lakkwat
adellae (idellacen)
tiyita (tiytiwin)
Ihara, azniq
abehri

187

courgette

courir

courte (c'est/il/
elle est -)

courts (ils sont~)

couscous

COUSCOUS aux
légumes

cousin paternel

cousine
paternelle

couteau(x)

couverture
en laine
(industrielle)

couverture
épaisse en
laine tissée main

cravate

crayon

crêpes

croire

cuillère
cuisse

cumin
13

dans
danser

dattes

de

de (hors de)
dedans
dehors
déjeuner (le-)
délicieux/se
demain

taxsayt, lgurjit
azzel
wezzil/wezzilet

wezzilit

seksu

tameqfult /
amexlud

mmi-s cemmi

yelli-s cemmi

Imus (lemwass)
tafersadit

aclaw / acettid

takrabat

akeryun

tiyrifin

amen, tamen,
umney/yumen

tayengawt

amessad/
tamessat, tayma,
tagesbut

ikemmun

deg, di, g

cdeh, cetteh,
cedhey/icdeh

(mer

nt

si, seg

daxel

berra

imekli/lfadur

ack-it/ack-it

azekka

FU ova us fanny a Guanyis

| démarrer

dent(s)

dentiste
depuis
dernier/e(s)

derriére
descendre

| deux ans
deux fois

deux mois
deuxiéme
deuxiéme (la~)
devant

Dieu
dimanche

dire

doigt(s)
donc
dormir

dos

douane

doucement

doux

douceur

drap(s)

droite

droit (tout -)
E

eau

eau de rose
écharpe

i
i
{
|
}
{
i
Î
|
i

ddimari, tdimari,
dimariy/idimari,
qlee, qelleey,
geleey/iqlee

tuymest
(tuymas)

tbib n tuymas

seg wasmi

aneggaru/
taneggarut
(ineggura)

deffir

ers, trusu,
rsey/ires

eamayen

berdayen,
mertayen

cehrayen

wis sin

tis snat

zdat

Rebbi

lhedd

ini, qqar,
aniy/inna

adad (idudan)

ihi

ettes, ggan,
ttsey/ittes

aerur (ierar),
azagur
(izaguren)

ladwan

s leegel

zid, hlaw

tizet, lehlawa

lidra

ayeffus

asarig, tudderwa

aman
aman n lwerd
akackul

école
écouter

écriture
église

Egypte
électricité
enfant(s)
enfants
(progéniture)
enlever

entendre
entre
escaliers

escargot(s)
Espagne
essence

et

étable
étagères
États-Unis
été
éteindre

étoile(s)
étranger(s)

eucalyptus

F

faim

faim (j'ai ~)
faire attention

faire vite

fait-tout
famille

lakkul

semhes, semhas,
semhsey/
isemhes

tira / lektiba

Kamae
Trumyen

Maser

trisiti

agrud (ig°erdan)

tarwa .

kkes, tekkes,
kksey/ikkes
sel, sell, sliy/isla
ger
tirekkabin
(iskalyat)
acirus (iceryas)
Laspan
lissans
d (+ état
d’annexion)
addaynin
adekk°an
Marikan
anebdu / ssif
sexsi, sexsay,
sexsiy/isexsa
itri (itran)
aberrani
(iberraniyen)
kalitus

laz

Nuzey

hader, thadar,
hudrey/ihuder

yiwel, tyawal,
yawley/iyawel

taccuyt, tamermit

Iwasila, Ifamilya

farine Ifarina
fatigue eeggu
féliciter henni, thenni,
hennay/ihenna
femme(s) tamettut
(tilawin/
tulawin)
femme(s) de sut
fenétre(s) ttaq (twiqan)
fermer yleq, yelleq,
yelgey/ivlea
fesse(s) iwejji (iwejjan)
fête(s) tameyra
(timeyriwin)
feu times
figue(s) tabexsixt
(tibexsisin)
figues de ikermus
Barbarie
figues séches iniyman, tazart
ibbuben
figuier(s) taneq°let
(tineq°lin)
fille(s) taqcict (tullas,
tiacicin)
fille(s) tahdayt
(tihdayin)
filles de sut / yessis n...
fils de at / arraw n...
finir fak, tfak,
fukey/ifuk
fleur(s) ajebbig
Gjebÿigen)
foie tasa
fois abrid (iberdan)
folle(s) taderwict
(tiderwicin)
fontaine(s) tala (tiliwa)
fou(s) aderwic
(iderwicen)
foudre ssieqa
foulard timehremt,
tafulart

va u foses almanyia 189

foule
foulé {être ~)
fourgon
foyer
Français
français
Françaises
française
(la femme
et la langue)
France
freins
frère (mon~)

frites

froid

fromage

front

fruits

fumée

fit
Le

galet(s)

galette au levain

galette de légu-
mes et herbes
romatiques

galette de
semoule

gants

garçon(s)

gauche

gaz

gelée

genou(x)

gens
gens de
gonflé (être ~)

190

lyaci

ley°zam, neftal
afurgu

Ikanun
irumyen

arumi
tirumyin
tarumit

Fransa

lifra

gma (ayetma /
atmaten)

lifrit

asemmid

afermaj

anyir

Ifakya / dissir

dexxan

tabermilt / asilan

adyay (idyayen)

tamtunt

acedduq, ayrum
bu lehwal

ayrum aquran

liggat

aqcic (arrac)

azelmad

Igaz

agris

agecrir
(igecriren),
tagecrirt
(tigecrar)

medden

at (f sut)

bzeg, bezzeg,
bezgey/ibzeg

five 5 fesein

i
À
H
i
i
i
|
}
}

|
\
t

grande de taille
(il/elle est ~)
grand-mére
(ma~)
grand-père
{mon-)
grêlon / grêle
gros/se
(il elle est ~)
guépe(s)
guérison
guichet
guitare
gynécologue

a

| habits

habitant(s)
habitation(s)

hache

hair

haute
hier

hiver
homme(s)
hépital
hors de
hôtel
huile

i
ici
incendie

infirmier/ère
infusion

instituteur
inviter

aclay/aelayet
di Iged

setti, yaya, jida
yemma cezzu,

jeddi

abruri

zur/zuret (pl.
zurit)

arzaz (arzazen)

cefa

agici

agitar

tbib n tlawin

lebsa

amezday
{imezdayen)

tanezduyt
(tinezduyin)

acaqur

kreh, kerreh,
kerhey/ikreh

aclay/aclayet

idelli

ecetwa

argaz (irgazen)

sbitar

si, seg

lutil

zzit

da, dagi

times

afermli/tafermlit

aman n tehcict,
latizan

ecix n lakkul

need, necced,
necdey/inced

iris
italie

J

jambe

jarre (à denrées
liquides)

jarre (à denrées
sèches)

jaune(s)

jerrican

jeu

jeune

jeune (il est ~)

jeune (elle est ~)

jeunes {ils/elles
sont ~}

joli(s)

jolie(s)

joue(s)
jouer

jour(s)

jumeau(x)

jus (de fruits)
D

là-bas

laine

lait

laitue

lampe(s)

langue(s)

langue (parler)

mummu n tit
Ttelyan

agejiir, igejjiren
acbali

akufi

awray (iwrayen)/
tawrayt
(tiwrayin)

abiddun / tasilant

urar / lleeb

amezyan

mezzi

mezziyet

mezziyit

acebhan
(icebhanen) / .
amelhan
(imelhanen)
tacebhant
{ticebhanin) /
tamelhant
(timelhanin)
ihenk (lehnak)
urar, turar,
urarey/yurar
ass (ussan)
iken (akniwen)
lejji

dibin

tadut

ayefki

clada

taftilt (tiftilin)
iles (ilsawen)
tameslayt

lapin(s)
laver (se~)

légumes
lettre(s)
lèvre(s)

levure
limonade
? lion(s)

lit

livre(s)

| location
loi(s)

louer

lourd

lumière

lune

lunettes

M

macaronis
maillot de bains
main(s)

main (tendre la ~)
maintenant
maison(s)
maître nageur
malade (être ~)

maladie
mandarines
manger

manger (fait de ~)
manteau a

capuche
marcher

awtul (iwtal)

sired, ssirid,
sardey/issared

Ixedra

tabrat (tibratin)

tacenfirt
(icenfiren)

trunya, iyes

limunad / Igazuz

izem (izmawen)

usu, ametreh

taktabt (tiktabin)

lekra

Iqanun
(leqwanen)

kru, kerru,
kriy/ikra

Z7aÿ

tafat

aggur

nwader

Imaqarun

amayu debban

afus (ifassen)

semdi

tura

axxam (ixxamen)

amitr najur

aden, ittaden ;
udney/yuden ,
hiek, hellek,
helkey/ihlek

atfan

Imandari

eëë, tett,
&tiy/itéa

uëti

acluh, tacluht

Thu, lebhu,
thiy/itha

mya nwabed utescin 797

a
marié/e isli/tislit | mouton(s) ahuli (ihuliyen), 9 |p
mariage ZEWaË i ikerri (akraren) _ . |
marmite à taseksut | moyen alemmas 0 (particule a, ay | pain ayrum
trous pour (tiseksutin) | moyens ilemmasen % eulamation) i par sein (tabaltunt) 8
ij i } panier(s adellae
couscous | . (tilemmasin) océan(s) lebhar (lebhur) | (idellaeen)
Maroc Lmerruk } moyenne, inter- talemmast il ( ) tit (all atid : g
: ki | médiaire (’) ‘ œil (yeux t (allen) | pansement Ifagma
marocain(s) amerrung . ceuf(s) tamellalt | pansement tijbirt
(imerrukiyen) mur(s) Ibid (lehyud) (timellalin) traditionnel à
marocaine(s) tamerrukit A œuf dur tamellalt | base de semoule
(timerrukiyin) taqurant, pantalon aserwal
marron agahwi | nager eumm, feummu, | tamellalt tuftit | par (lieu) af
(couleur) (iqahwiyen)/ | cummey/ oignon lebsel parasol aparagul
taqahwit jeumm oiseau(x) afrux (ifrax) parapluie aparapli, ssiwan
(tiqahwiyin) narcisse(s) taxlult n nnbi i olive(s) azemmur telala
marrube (plante mernuyet (tixlal n nnbi) olivier(s) tazemmurt | parents imawlan
médicinale) | natte (tissu) tagertilt, tahsirt b wn | particule de ara
a ombre ili _
matin ssbeh navet Heft . . | futur (seulement avec participe)
mazout Imazut, Ibazut ne {ne ... pas) ur (ur … ara) era ternel " xait (pl. xwali) particule du ad, a
melon acemmam, | neige adfel oncle paternel cemmi (pl À futur
abettix, neveu (fils ayyaw, aggaw (mon~) leemum) pas (ne pas)  ara (ur... ara)
afeqqus, de la sœur) ongte(s) iccer (accaren) pas (ce n'est-) maëti (maëti d)
Imerhum | neveu (fils mmis n gma ophtalmologiste  tbib n wallen | passeport apaspur
menton tamart | du frère) orange (couleur) taëinawit / | passer eeddi, teeddi,
mer lebhar neveux (fils arraw n gma tadinit (£) i . eedday/icedda
merci sabhit du frère) atinawi / pastèque dellac |
mère (ma~) yemma nez anzaren fui aëini (m.) pie arek ti
mères tiyemmatin | nièce (fille tayyawt, oranges (fruits) etina P: ; me qi
midi tnac | de la sœur) taggawt orange (unité) ane paye xe 1. ar is
. i. s oranger atine xellsey / ixelles
miel tamemt, tament | niècels) fille yelli sans oreille(s) amezzuy pays tamurt (timura)
mille alef (pl. aan | du frère) (yessi-s n gma) (imezguyen) | pêcher segged, tseggid,
minute(s) dqiga (dqayeg) | noir(s) aberkan oreiller tasumta segedey /
mois aggur (agguren) | (iberkanen) orteil(s) tifdent (tifednin) | isegged
mollet(s) aglul (iglulen), noire(s) taberkant os iyes (iysan) pédiatre {bib ig°erdan/n
agalul (igalulen) | (tiberkanin) ostéopathe tbib n yeysan warrac
monde (foule) lyaci non ala ou ney père (mon~) baba
montagne(s) adrar (idurar) i nourriture Imakia, lqut, où anda ?, anida ? pères ibabaten
monter ali, ttali, uliy/yuli rrezq ; aniwer ?, sani ? | persil meednus
mouche(s) izi (izan) | noyer (se) yreq, yerreq, oui ih i petit (il est~) mectub
mouillé (être -)  bzeg verqgey/vreq oursins lizursa petite (elle est-)  mectuhet
aad ° ouvrir Ili, telli, Hiy/yelli petits (ils/elles mectuhit
moustache clayem nuages isigna bh
: se it id, udan ceel, ceeeel, sont ~)
moustique tizit nui ; ud ceeley/iceel petits cailloux ileqqafen
492 iva uv (mayen u tesche aya a Bat utesein 193

peu (un~}
peut-étre

pied(s)
pierre(s)
piment
place
plage
plaie

plante du pied
plat dans lequel

kra

ahat, balak / a
twalen

adar (idarren)

agru (izra)

ifelfel aqerhan

amkan

lebhar

ideddi, ideddic,
adeddi, adeddic
(ideddicen)

lqae udar

tasilt, lÿefna

est roulé le couscous

plein (c'est ~)
plein (le ~)
plonger

pluie

poireau

poires

poirier

poisson
poisson(s)
poitrine

poivre noir
poivron

police

pomme de terre
pommes
pommier

porte

poule(s)

poulet

pour

pour quoi (faire) ?

pourquoi ?

poutre maîtresse

(À quoi ça sert ?)

194 arya ure

itéur

lepla

ytes, yettes,
yetsey/ iytes,
tebbek, téebbik,
&ebbkey/itebbelc

lehwa, ageffur,
Igirra

tarirast, tarnast

ifires

tifirest

Thut

aslem (iselman)

idmaren

ifelfel aberkan

ifelfel ahlawan

lapulis

Ibatata

teffah

tateffaht

tabburt, tibbura

tayazit (tiyuzad)

ayazid, iyuzad

1

iwumi ?

acimi, ayyer, i
wacu, ayen
asalas, isulas

pen we down

premier/ére
premiers/éres

| progéniture
| propriétaires
puiser de l’eau

| puisque
pull

Q

| quand

: quoi ? ce que,
ce qui

qui ?

Re
racine(s)
radio(s)

(transistor,

radiographie)
ragoit
raisin
rance

remplir

remplir

rendez-vous
rendre

rendre (vomir)
repu/e (être ~)
restaurant

' réve(s)
} rhume

|
|
|
|
|
|
|

amezwaru/
tamezwarut

imezwura/
timezwura

tarwa

imawlan

ag°em, tag°em,

ugmey-dyugem

im

atriku

asmi, melmi
acu

menhu / anwa
(m.), anta (£)

azar (izuran)
radyu (radyuwaf)

legwaz
tizurin, adil
gessih (m.)
qessihet (£)
eemmer,
teemmir,
eemmrey/
ieemmer
Sar, ttaccar,
ëturey/iéèur
randibu/tticad
err, tarra, rriy/
irra
err-ed, tarra-d,
rriy-d/irra-d
rwu, rebbu,
rwiy/irwa
ristura
targit (tirga)
adu, abehri

richesse
rigole(s) (terre)
riz

robinet
rocher(s)

rose(s) (couleur)

rouge(s)

rue
russe(s)

Russie

3
sabie
saignement

de nez
saigner du nez

saigner

salade

sang

santé (être en
bonne -)

sapin

sardine

sauce de
couscous

saumâtre

savates

rrezq / cci
targa (tiregwa)
rruz
tibernint / rabuni
acruf (icerfan),
adyay (idyayen)
axuxi (ixuxiyen) /
taxuxit
(tixuxiyin),
awerdi
{iwerdiyen) /
tawerdit
(tiwerdiyin)
azegg°ay
{izegg°ayen) /
tazegg°ayt
(tizegg°ayin)
azniq, abrid
arusi (irusiyen) /
tarusit
(tirusiyin)
Rrus

rrmel
afunzer

funzer, (funzur,
funzrey/ifunzer

ire, jerreh,
jerhey/ijreh

clada, lissalad

idammen

Shed, tighid,
gehdey/ighed

azumbi

ssardin

aseqqi

merriy

savoir
scorpion(s)

{

i

t

Î

|

|

| seau |

| sécurité civile

| sel (excès de sel)
} semaine

| semoule

| serviette

| short

‘si

} sinon

sirop

soda

sœur (ma~)

sœurs
soif
sol
‘ soleil
| soupe de
légumes
soupente
| sourcil
steack
stylo
sucre
sucré

sueur

| suffit (ça ~)

Suisse
superbe
sur

oa
| table

talon(s) (os
de la cheville)
tante mater-

lebliya, Ibelyat

nelle (ma~)

mya a xemisa wteseha TOD

issin, tissin,
ssney/issen

tiyirdemt
(tiyirdmiwin)

abelyun / abidun

lasikiriti sibil

lemleh (temrey)

smana

awren, ssmid

taserbit

curt

ma

mulac

sirru

Igazuz

weltma (pi.
yessetma)

tiyessetmatin

fad

aguns, tiyeryert

itij

ccerba

taerict, takanna
timmi
akanaf
astilu
ssk°er
zid, law /
issik°ri
tidi
dayen
Laswis
ack-it/it
af, yef, f

tabla
tawetza
(tiwetza)
xalti (pl.
xwalti)

tante pater-
nelle (ma-)
taxi
téléphone
télévision(s)

terminer

terre
téte(s)
thé

i thym

: ticket
tisane

tongues
tonnerre

1 tourner
tournesol

tout de suite
travail
traversin
troisième (la)
troisième (le-)
trop / c'est trop
trouver
Tunisie
Turquie

tuyau

UV

ustensiles
vache(s)

HV

cemti (p/.
emumt-iw)

ataksi

tilifu(n)

tilibizyu
(tilibizyuwat)

fak, tfak,
fukey/ifuk

akal

aqerruy (iqerra)

latay

zeeter

atikki

aman n tehcict,
latizan

liklakit

rreud

whi

magritij

tura kan

Ixedma

tasumta

tis tlata

wis tlata

bezzaf

af, ttaf, ufiy/yufa

Tunes

Tturk

atiyut / atiyyu

lehwal
tafunast
(tistan/tisita)

|
|
|
|
|
'
Î
{

vague(s)
veau(x)

vent
vent chaud

ventre
vérité
vers
vers
verser

viande
vieille(s)

vieillard(s)
vigne
village(s)
vinaigre
violet/te

vouloir

Imuja (lemwaji)

acejmi
(icejmiyen)

adu

azayad /
ajebb°ani

acebbud,
taeebbut

tidet, sseh

s (non suivi de
l'état
d’annexion)

ar, yer (+ état
d’annexion)

smir, smaray,
smarey/ismar

aksum

tamyart
(timyarin)

amyar (imyaren)

tajnant

taddart (tuddar)

Ixel, ixeld

ajenjari
fijenjariyen)
tajenjarit
(tijenjariyin)

byu, beqqu,
byiy/ibya

inva u sebea u teseia

197

